Homage to the Buddha Shakyamuni
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all fellow practitioners and parents!
chào các quý đạo hữu cùng các bậc cha mẹ
of the children in the La Ha club
của các em trong câu lạc bộ La Hà
Ladies and gentlemen, almost everyone
la Kính thưa đại chúng hầu như là các
parents in the La Ha club
bậc phụ huynh ở trong câu lạc bộ La hầ
La Thi refers to Buddhists in the club.
La thì là các phật tử trong câu lạc bộ
In addition, there may be other types of chrysanthemums.
cúc vàng Ngoài ra thì có thể là có các
Parents who are not Buddhists
bạc Phụ huynh không phải là các phật tử
in the Golden Cup Club because of the
trong câu lạc bộ cốc vàng Bởi vì các
The child in the La Ho La club could be
cháu trong câu lạc bộ La hồ la có thể là
grandchild, grandson, granddaughter, or whatever grandchild
cháu ngoại cháu nội hoặc là cháu gì cháu
The uncle, nephew, and aunt of the Buddhist followers in the sentence
chú cháu cô của các phật tử trong câu
Golden Chrysanthemum Club, so if you participate today...
lạc bộ cúc vàng cho nên nếu hôm nay tham
The family might include Buddhists.
gia thì có thể là có các phật tử có các
Parents who are not members of the chrysanthemum club
phụ huynh không thuộc câu lạc bộ cúc
He is gold and not yet a Buddhist, therefore...
vàng và cũng chưa là phật tử đấ vì vậy
Therefore, the mind that returns to the state of mindfulness will not call upon it.
cho nên tâm chếa hoàn quán sẽ không gọi
The phrase is "fellow practitioner with a pure heart."
cái cụm từ là đạo hữu mà tâm chếu hoàn
The restaurant will use the term "mass market".
quán sẽ dùng cái cụm từ là đại chúng nhé
Because there might be steps inside.
vì ở trong đây có thể là có những bậc
The parents are not Buddhists, but
phụ huynh chưa phải là Phật Tử thế nhưng
and today we come to this
mà hôm nay chúng ta đến với lại cái
La Hao La Club program
chương trình của câu lạc bộ La hào La
If we still turn towards the Buddha, then...
thì chúng ta vẫn hướng về đức Phật thì
Before the meeting, they
trước khi vào buổi sinh hoạt thì chúng
Let us join hands and recite the glorious name of the Buddha.
ta cùng Chắp Tay Niệm Hùng danh Phật Đây
It is the respectful heart of a Buddhist follower.
là cái tâm cung kính của người con Phật
I invite everyone to join hands in prayer.
đ thỉnh đại chúng chúng ta cùng Chắp Tay
Recite the sacred name of Buddha
Niệm hồng danh Phật
Male
Nam
Buddha
Mô Phật
master
bổn sư
prefer
thích
shift
ca
tissue
mô
nu
ni
male
nam
tissue
mô
Buddha
phật
master
bổn sư
Prefer
Thích
Ca
Ca
Mau
Mâu
Ni
Ni
Namo
Nam Mô
Buddha
Phật
Original
Bổn
Monk
Sư
Prefer
Thích
Ca
Ca
Mau
Mâu
[music]
[âm nhạc]
Dear audience, today we
Ni Kính thưa đại chúng hôm nay chúng ta
It was the first meeting of the parents.
là buổi gặp mặt đầu tiên của các bậc phụ
brother, regarding the Board of Directors
huynh đối với lại Ban chủ nhiệm ban lãnh
The La Ha La Club religion started at the beginning.
đạo Câu lạc bộ La hầ La thì vào đầu
The program also includes the Venerable Hoan's temple.
chương trình thì tâm Chú Hoàn quán cũng
I would like to send my best wishes to all parents.
xin gửi lời chúc đến tất cả các bậc phụ
Brother, I wish you good health and peace.
huynh lời chúc sức khỏe lời chúc an lành
and we will stick together.
và chúng ta sẽ cùng gắn kết với nhau
Walking hand in hand on the path of teaching
đồng hành với nhau trên con đường dạy dỗ
our children follow the Buddhist spirit.
con em mình theo tinh thần Phật giáo
Greetings to all esteemed fellow practitioners.
kính chú các quý đạo hữu an
Okay, dear parents, then...
lành à Kính thưa các bạc phụ huynh Thì
Before we begin sharing, here's the main content.
trước khi vào chia sẻ thì nội dung chính
First, the confessions of the Imperial Palace were also
đầu tiên thì tâm sự chiếu Hoàn quán cũng
I would like to share my personal thoughts with you.
xin gửi lời tâm sự của riêng mình đến
with large
với đại
Because of their minds, even the Bodhisattva of Enlightenment has a form of existence.
chúng vì tâm Chú Hoàn quán cũng có sinh
She gave birth to two children and is the mother of two children.
ra hai người con là mẹ của hai đứa con
boys, so when the children are born...
trai cho nên là khi sinh ra các cháu thì
The Korean restaurant owner was very worried.
tâm chếu Hàn quán rất là lo lắng rất là
I'm very worried, very anxious.
trăn trở rất lo lắng lo lắng nhiều lắm
especially the anxiety
nhất là cái lo lắng
[music]
[âm nhạc]
and their friends are very afraid of them.
mà bạn bè của các cháu rất sợ các cháu
Playing with bad and evil people is very scary.
chơi với những người xấu ác rất sợ các
The child is involved in social vices at such a young age.
cháu vào tệ nạn xã hội mà cái tầm tuổi
of the Tâm Chú Hoàn Inn, that's where my nephew was born.
của con Tâm Chú Hoàn quán ấy cháu sinh
In 1991, that age range was a certain period.
năm 91 cái tầm tuổi đấy là cái thời kỳ
That was a period with a lot of bad things happening.
đấy là cái thời kỳ rất là nhiều tệ lạn
first period
thời kỳ đầu tiên
The effects of playing games started to appear.
của cái việc chơi game nó bắt đầu xuất
That's right, the child was born on that day.
hiện Đấy là cháu nó sinh ra đúng vào
In those early days, we played video games.
thời kỳ đầu tiên ấy chơi game chơi điện
Death and back then... There was also a hint of drugs.
tử và hồi đấy Lại còn phảng phất ma túy
It is very powerful, so the Lord's heart is still filled with concern.
rất là mạnh Cho nên tâm Chúa còn quán lo
I'm really worried about it.
lắm Thật sự là cũng rất chăn trở mà chăn
ever since the day I became a mother.
trở từ ngày mình được làm mẹ trước kia
Those who are unfamiliar with Buddhist teachings are called...
thì chưa biết đến phật pháp thì gọi là
The folk saying is called "praying to heaven."
cái câu dân gian gọi là cầu trời khấn
Buddha always only wishes for his children.
phật Lúc nào cũng chỉ mong mong cho con
Just make sure he doesn't get involved in anything bad.
mình nó đừng dính vào tệ lạn thôi rất
I hope so, but my mind is focused on the Enlightenment Hall.
mong thế nhưng mà tâm chiếu Hoàn quán
That's also very lucky.
cũng rất là may mắn
To use what people in the world call luck.
dùng cái từ ở ngoài đời gọi là may mắn
But use
Nhưng mà dùng
That's true, I have one too.
đúng sự thật ấy là đây mình cũng có một
good fortune
cái Phước Duyên
It is true that the eldest son of God's heart
thật khi mà con trai lớn của tâm Chúa
When Hoan Quan entered the 4th grade,
Hoàn quán bước vào năm học lớp 4 thì lúc
At that time, it was the electronics movement.
bấy giờ là cái phong trào điện tử nó
That's terrible, absolutely awful, kids!
kinh khủng kinh khủng khiếp mà các cháu
I go to extra classes while I work from morning till night.
lại đi học thêm mình thì đi làm từ sáng
I didn't get home until 6 or 7 p.m. And that job...
ch đến 6 700 tối mới về Mà cái công việc
Because she works in tailoring, her clothes are not revealing at times.
là đi làm may cho nên nó không có hở lúc
How can I possibly go out to look after the children, husband?
nào ra để mà trông con được đâu chồng
then she went to work far away from her husband, Tâm Chiêu Hoàn Quán.
thì đi làm xa chồng tâm chếu hoàn quán
Back then, I worked as a factory worker, but
hồi đấy là đi làm là làm công nhân nhưng
but he ended up working as a ship captain.
mà lại làm lái tàu lái tàu biển
Well, it takes Hang a few months to get there.
ấy đấy thì đi Hằng mấy tháng mới
It's a very, very, very, very far away, so
về đi rất là là là là là là xa cho nên
It's about raising children while being able to supervise them.
là cái việc dạy con cái mà giám sát được
It's an extremely difficult task to replace it.
nó là cái việc vô cùng khó khăn thế vào
In my dad's grade, I started playing.
năm lớp bố thì cháu bắt đầu là cháu chơi
electronics
điện tử
When you're just starting to play video games, that's the best part.
bắt đầu chập chững chơi điện tử thì đỉnh
That score in the fifth grade.
điểm đấy năm lớp
For years I had to spend all day searching for my father.
năm suốt ngày phải đi tìm hầu như bố còn
I had to quit my job because he kept going out to party.
phải nghỉ cả việc tại vì nó cứ đi chơi ở
Those guys at the internet cafes are coming home from extra classes.
những cái quán điện tử ấy đi học thêm về
There were days when it was so tiny, but...
Có hôm mà bé tí như thế thế nhưng mà
Sometimes friends invite me, and sometimes I don't go.
cũng có bạn bè cũng rủ có hôm không đi
Is it extra tutoring or something like that?
học thêm hay là như thế nào đấy được
Skipping extra classes means going to play video games.
nghỉ học thêm là đi chơi điện
Death was very tired, so the mind reflected on the Retreating Abode.
tử rất là mệt thế là tâm chiếu Hoàn quán
I also had a stroke of good fortune back then.
cũng hồi đấy cũng có cái Phúc duyên thật
That was when they gave me that thing that thing
là lúc ấy đưa có cái cái cái cái
that friend also works as a seamstress
cái cái cái người bạn cũng làm may cùng
Outside the Tam Chen Quan market, they do tailoring work.
ở ngoài chợ Tâm chến Quán làm may ngoài
The market has a small shop.
chợ mà mật mình một cái cửa hàng nho nhỏ
Outside the market, that guy over there is doing overlock stitching.
ngoài chợ thì cái bạn kia bạn nằm vắt sổ
Then the mind is controlled, while the observer usually carries goods.
thì tâm chế còn quán thường mang hàng
When it comes to getting your overlock machine serviced, you're a complete beginner.
đến lấy vắt sổ thì bạn lại là mới bén
Duyen and the Buddhists, and you also lead the way.
Duyên và phật tử và bạn cũng dẫn các
My grandchild is attending a summer retreat at Yen Pagoda.
cháu đi khóa tu mùa hè ở trên chùa Yên
Truc Lam Yen Monastery
Tử đọi thền viện Trúc Lâm Yên
The first year of the reign was designated as a summer year.
Tử Thế là năm đầu tiên được là năm hè
In the fifth grade, I sent my mentally ill nephew to a retreat above.
năm lớp s gử cháu điên khóa tu ở trên
During that retreat, the monks only looked at...
đấy khóa tu trên đấy các thầy chỉ nhn có
That's how it was on that day, and it's truly a blessing.
ngy thi thế như mà Đúng là có phúc thật
The colors faded back then, but I still sent my child there.
làmo màu ngày đấy mà mình vẫn gửi con
I was able to stay there like that, and so was my grandchild.
mình ở đấy được thế và cháu nó thì cũng
From that day onwards, the child completely stopped eating.
Từ ngày đấy trở đi là cháu nót hẳn tất
All the electronic games are completely gone.
cả mọi cái chơi điện tt hẳn hết luôn
He only went to the temple at that time.
nó chỉ có lên chùa Thôi lúc bấy giờ là
My teacher, Thich Chuc Thai Minh, is
sư phụ Thích Chúc Thái Minh của mình là
The person who taught the children that way is how they developed that connection.
người dạy cho các cháu thế mới bén duyên
But, my esteemed fellow practitioners, back when our master was...
chứ các quý đạo hữu hồi sư phụ mình ở
next to Yen Trung Pagoda, Yen Tu Mountain
bên bên chùa Yên trungc nâm Yên Tử lại
responsible for teaching the classes
phụ trách dạy cho cho các cái lớp khóa
So, this time, the teacher is in charge of the group.
tu này thế là thầy phụ trách luôn hội
This is how children develop their romantic feelings.
trẻ con này dạy thế là nó mới bén Duyên
I was over there with Teacher Thế from that year onwards.
ở bên đấy với thầy Thế là từ năm đấy trở
No, not at all.
đi Không phải No một chút nào cả đ đại
they
chúng
It just goes up on its own every summer vacation.
ạ nó cứ nghỉ hè một cái là nó tự lên tự
He goes to the temple and stays there for the entire three summer months, then he comes back for Tet (Lunar New Year).
lên chùa nó ở hết 3 tháng hè nó về tết
I saw it was off the day before, and then the next day...
thấy nó nghỉ ngày hôm trước là hôm sau
He goes to the temple and stays there until after Tet (Lunar New Year) before he comes home.
lên chùa nó ở hết đến hết tết nó mới về
He only comes home from school on his days off.
nó đi học nó mới về ngày nghỉ ngày nào
He took a break and went to the temple that day. At first, he was still...
nghỉ nó lên chùa ngày đấy Lúc đầu là còn
Asking for money means asking for money for a car from the lower region.
xin tiền tức là xin tiền ô tô từ dưới Hạ
Long went up to Chan Yen Tu mountain and then...
Long lên Chân Yên Tử xong sau đó thì
You have to take a motorbike taxi from Cai Street to get there.
phải bắt xe ôm từ đường Cái đi vào đến
in the atomic structure, but later he was not.
trong nhiên tử nhưng về sau là anh không
Just take that money, son, you only need to take a taxi from there.
lấy tiền đấy luôn con chỉ bắt xe từ
Just come back from the main road, not from outside.
ngoài đường cái về thôi còn từ ngoài
The main road leading to Yen Tu is accessible on foot.
đườngng cái vào trong Yên Tử là đi bộ đi
Walking in and walking out costs nothing.
bộ vào đi bộ ra không tốn một đồng nào
and from there, just go to the meditation hall.
và từ đấy chỉ đi tâm chếu hoàn quán
There is absolutely nothing to worry about.
là hoàn toàn là không phải lo lắng một
A little something for the children, the temple is their home and school.
chút gì cho con cả chùa là nhà nghỉ học
It means to pack a gourd in a cloth and go to the temple.
là tự Khăn gói quả mướp lên chùa ở chùa
Every month, whenever there's a day off, I go to the temple.
luôn mấy tháng nghỉ ngày nào là lên chùa
Back then, going to the temple was reassuring; just go.
ngày đấy lên chùa là yên tâm rồi cứ lên
The temple is for studying, performing charitable work, and then planting crops.
chùa là tu học rồi công quả rồi đi trồng
Vegetables grow in the mountains, and in the countryside, people go and grow vegetables.
rau ở trong núi ở y tử thì đi trồng rau
They lived in the mountains, then went to collect firewood and transport soil.
ở trong núi rồi đi lấy củi đi chở đất
That means doing all the chores at the temple, just keep going up there.
tức là làm tất cả các việc ở chùa cứ lên
The temple does it, that's all the charitable work.
chùa làm thôi đấy công quả trên đấy Thế
From the sixth grade onwards, he became a person.
là từ năm lớp sáu là anh là thành người
There's nothing to worry about regarding the temple's affairs; just focus on the mantra.
của nhà chùa không phải lo gì cả tâm chú
The Korean restaurant was very happy about this and decided to support the Korean restaurant.
Hàn quán rất là mừng thế và tâm chế Hàn
The shop owner doesn't have to suffer the hardship of having children.
quán không phải chịu cái nỗi khổ về con
not having to suffer the hardship of raising two children and grandchildren.
không phải chịu nỗi khổ về con hai cháu
Absolutely do not associate with bad people.
tuyệt đối không chơi với người xấu tự
I absolutely do not associate with bad people.
mình tuyệt đối không chơi với người xấu
and
và
I don't need to teach the children anything.
không phải dạy các cháu cái gì
Furthermore, all ethical aspects are...
nữa tất cả mọi cái phần đạo đức là các
My grandchild learned everything from the temple, not from anywhere else.
cháu được học từ nhà chùa hết không phải
teach anything related to mental discipline.
dạy bất cứ một cái gì đấy tâm chế Hoàn
The restaurant is something people experience firsthand.
quán là người được trải nghiệm bằng
It's my own family, so regarding the matter of returning...
chính gia đình mình cho nên về việc về
the children of Buddhist followers of the Korean mantra
các con em của các phật tử tâm chú Hàn
The restaurant owner was also very worried because it was Hang.
quán cũng rất là trăn trở bởi vì là Hằng
the day the heart shines on the island, the inn receives the moment
ngày tâm chếu hòn quán nhận cái lúc
Before that, I received countless amounts.
trước ấ là nhận không biết bao nhiêu
phone call about the children's karmic debts.
cuộc điện thoại về những cái nghiệp con
The reckless act of squandering assets through gambling.
cái hư hòng phá tán tài sản chơi bởi lêu
gambling addiction, filial impiety
lồng nghiện hút cờ bạc bất hiếu bất
That means something very scary, and right now...
nghĩa rất là đáng sợ và hiện tại thì bây
Now, our tea ceremony group is also continuing...
giờ các đạo trà chúng ta cũng đang tiếp
They accepted those tasks, and the temple also...
nhận những cái việc đó và nhà chùa cũng
Accept that and wholeheartedly contemplate it.
tiếp nhận việc đó và tâm chếu hoàn quán
There are still people like that who make phone calls.
vẫn có những cái người như thế Gọi điện
It's causing so much suffering for the family and for everyone.
đến khổ cả cho gia đình khổ cả cho các
I was suffering a lot, that's why I founded the club.
cháu rất khổ cho nên khi lập ra câu lạc
This Rahula set of mind control is very...
bộ La Hầu La này tâm chế hòn quán rất là
Greetings to all fellow practitioners! I am also...
mừng các quý đạo hữu ạ Mình cũng là
My mother and I also live in the family.
người mẹ rồi mình cũng sống ở trong gia
The family is finished. Children are everything if they are well-behaved.
đình rồi Con cái là tất cả nếu nó ngoan
Then I'll be happy if it breaks, but it's like...
thì mình được vui nếu nó hư thì coi như
My life is a bottomless pit, always just eating and not eating.
cuộc đời mình là hố thẳm luôn ăn không
Unable to sleep peacefully, the couple started fighting and scratching each other.
ngon ngủ không yên vợ chồng cắn cấu nhau
They fight each other only because of their children.
bất hỏa nhau chỉ vì con thôi
That's impossible, son.
đấy Không thể nào mà hòa thuận được con
If things go wrong, the husband and wife will never be happy.
mà hư thì vợ chồng không bao giờ có hạnh
That's how good fortune is, so if you give it to them...
phúc được thế cho nên nếu mà đưa cho các
I'm giving my grandchildren an education so they can learn.
ch cháu giáo dục cho các cháu được học
Ethics contributes to this.
đạo đức thì góp phần
for the happiness of the family and society
cho gia đình được hạnh phúc xã hội được
May the children be at peace and achieve success.
bình yên các cháu nó được thành công nó
Can one be self-reliant in life?
tự lực được trong cuộc đời này không
What kind of trouble does it cause for parents?
phiền nhiễu gì đến bố mẹ tâm chiếu Hoàn
The restaurant is very fun, sometimes it's a place for reflection.
quán Rất là vui vui lắm có khi tâm chiếu
The restaurant staff were even happier than the parents.
Hoàn quán còn vui hơn các bậc phụ huynh
It would be much more fun if...
nhiều vui hơn rất là nhiều đấy nếu mà
Speaking of joy, Uncle Han's heart was filled with joy.
nói là niềm vui thì tâm chú Hàn quán vui
much more
hơn rất nhiều
because I know the benefits
bởi vì mình biết được cái lợi
I'm happy to have enjoyed that happiness.
ích mình được hưởng cái hạnh phúc đó rồi
ever since that kid started playing video games, back then...
từ lúc con ấy đi chơi điện tử mà lúc bấy
My grandchild is only in 4th or 5th grade now. Well, then...
giờ cháu mới lớp 4 lớp nă Thôi thì cái
The level of play my child has is not...
mức độ chơi của cháu nó nó không phải là
It's typical of grades 7, 8, 9, and 10.
hư của tầm lớp 7 lớp 8 lớp 9 lớp 10 nó
It wasn't that bad, but I still felt...
không phải hư tầm đấy thế mà mình đã cảm
I'm already suffering so much, and they're playing dirty tricks.
thấy khổ lắm rồi mà nó chơi không phải
That's just how people are.
là như con người ta là quá đáng thế
But personally, I don't accept it.
Nhưng mà đối với mình mình không chấp
They accept those wayward children, so...
nhận những cái người con hư cho nên là
Even if it's just a small malfunction, I get really annoyed.
nó hư một tí thôi mình cũng khó chịu lắm
I can't stand it, but what about the others?
Mình không chịu được chứ còn những cái
A scene where a child curses their parents...
cảnh mà con mà chửi bố chửi mẹ thì tâm
Uncle Han, you'll never encounter that kind of restaurant.
chú Hàn quán là không bao giờ gặp phải
scene
cảnh
Even though the child is so young, they have such a kind heart.
đấy dù cháu nó nhỏ như thế nhưng mà tâm
The Korean restaurant owner never yelled or scolded anyone.
chếu Hàn quán quát mắng chưa bao giờ
Even knowing how to argue back felt difficult for me.
biết cãi lại mà mình đã cảm thấy khó
I felt uncomfortable enduring that.
chịu như vậy rồi mình cảm thấy không
That's acceptable, but this is really...
chấp nhận được rồi thế mà đây rất là
Many tiny children yell back at their parents.
nhiều đứa trẻ con bé tí quát lại bố mẹ
just keep going slowly
cứ cham chảm
The shopkeeper told the gentlemen about the heartwarming story.
ấ tâm chếu còn quán cậ kể cho các quý
Listen, fellow practitioner. This is a very small matter.
đạo hữu nghe nh Đây là cái việc rất nhỏ
That's all. But the life of the mind is complete.
thôi Nhưng mà đời sống của tâm chếu hoàn
That's how the shop is to the children.
Quán đối với các con nó là như vậy tâm
The new imperial decree must have been issued at that time.
chiếu Hoàn quán mới nó phải lúc bấy giờ
He's in fourth grade now. Mind-reflecting, Retreating.
nó học lớp bốn rồi tâm chiếu Hoàn quán
Cook the rice, set it on the table, and the whole family sits down to eat.
nấu cơm lên dọn ra bàn ăn ấy cả nhà ngồi
Only after eating it can you complain that anything Mom prepared isn't tasty.
ăn nó mới chê cái gì mẹ lấ không ngon
Why is the heart so calm and the restaurant so quiet?
tâm chếu hn quán quát luôn tại sao lại
She complained that everything she cooked wasn't tasty.
chê mẹ nó không ngon tất cả những cái gì
If my mother cooks something, I'm obligated to eat it; I'll never eat it.
mẹ nấu bắt buộc phải ăn không bao giờ
If criticized, just stay silent from now on.
được chê Im lặng luôn từ lần sau là món
You have to pick up whatever you want, you have to eat whatever you want.
gì cũng phải gắp món gì cũng phải ăn
That person never argues with their mother.
đấy không bao giờ biết cãi mẹ là
Neither of the two children ever argued.
gì cả hai đứa con không bao giờ biết cãi
Even so, I'm still not satisfied.
mẹ thế nhưng mà mình vẫn chưa hài lòng
Because my child is like that, I'm still not satisfied.
vì con mình như vậy Mình vẫn chưa hài
It's heartbreaking when my grandchild goes to play video games.
lòng mà đến lúc cháu nó đi chơi điện tử
I just can't stand it anymore. That's why...
là mình không thể chịu được đấy Chính vì
My son's heart is still at this level.
tâm chếu Hàn quán con mình mới ở mức độ
Even so, I've already suffered so much.
đấy thôi mà mình cũng đã khổ như vậy rồi
The mind of Han Guan saw the child again.
tâm chiếu Hàn quán thấy cái đứa bé hết
That kid is only in first grade, and he's talking back to his mother.
trẻ con ấy lớp 1 mà nó cãi lại mẹ nó
His mother always takes him, but he argues with her.
luôn mẹ nó dẫn nó đi mà nó cãi lại mẹ
I always see it, I witness it.
luôn Mình nhìn thấy mình chứng kiến thấy
I think that's hell. And then those...
mình thấy như thế là địa ngục Rồi những
A child like that will never want to die when they grow up.
cái đứa như thế là lớn lên nào chịu chết
Then the child argued like this, and when he grows up...
rồi bé đ cãi thế này lớn lên thì nó mà
Go out into society and live a free life.
ra ngoài xã hội nó mà sống đời sống tự
If it's established, how could that possibly happen?
lập thì tuyệt đối làm sao mà có chuyện
Filial piety is the heart, not the mind.
Hiếu Thuận được trên là tâm chứ qu sẽ
I deeply understand the suffering of my parents.
cảm nhận cái nỗi khổ của bố mẹ cực kỳ
It's always hard; you can't be happy in Laos.
khổ luôn không thể Lào mà hạnh phúc được
Therefore, God's heart says that
thế cho nên tâm Chúa h quá nói rằng là
I have two children, one of whom is 31 this year.
để hai đứa con một đứa năm nay là 31
first age
tuổi đầu
Then there's one who's 22 years old this year, the first one.
rồi Một đứa năm nay là 22 tuổi đầu tâm
The Korean restaurant hasn't been raided by its children yet.
chếu Hàn quán chưa bị các con nó
We argued, but I still felt that way.
cãi nhưng mình vẫn cảm thấy như thế nó
It's still not what I'm satisfied with.
vẫn cứ cứ chưa phải là cái mà mình thỏa
full
mãn
He loves his parents very much, that's why...
đó rất là yêu quý bố mẹ thế cho nên là
when the Han-style meditation practice is successfully established
khi tâm chú Hàn quán thành lập được xong
This La H La club is very happy because...
cái câu lạc bộ La h la này mừng lắm Vì
I'm the one involved, I'm the mother.
mình là người ở trong cuộc mình là mẹ mà
I am an insider, reflecting on the situation.
mình là người trong cuộc tâm chiếu Hoàn
The restaurant also had some families
quán còn thấy những gia
The village where the elderly people whose children have gotten married and started their own families.
đình những cụ con cái đi lập gia đình
Then they become unfilial and disrespectful to their parents.
rồi về bất hiếu ngang ngược với bố mẹ
The Korean school's philosophy is very strict in
tâm chếu Hàn quán Rất là khắt khe trong
job
việc làm
The woman has been in love ever since she got married.
người từ lúc mà lấy chồng yêu ấy yêu rồi
It has been determined that Cm should never be
đã xác định là Cm chỉ không bao giờ được
I wouldn't let anyone harm my parents.
ai động đến bố mẹ mình mình cũng không
The husband also made a move against his parents.
động động đến bố mẹ bên chồng Chồng cũng
Do not harm your parents.
không được động đến bố mẹ mình tâm chiếu
Han Quan lived a very polite and respectful life, so...
Hàn quán sống rất lễ nghĩa cho nên là
I cherish the people of Huu Nghia very much.
rất yêu quý những người con Hữu Nghĩa
The Korean restaurant still remembers this girl.
tâm chiếu Hàn quán còn nhớ này cái cô em
The youngest son of the Han family, that year
út của nhà tâm chiếu Hàn quán cái năm
That's right, at the beginning of the first year, I tried to get married.
đấy đầu năm đầu tiên cố đi lấy chồng tâm
The Korean-style inn says that every time there's a memorial service, you have to go back.
chiếu Hàn quán là cứ mùng mộ là phải về
Happy New Year, Dad!
chúc tết bố
If Mom goes back to her husband's hometown, then...
mẹ nếu mà về quê với nhà chồng thì phải
If you don't go back to your hometown before Tet...
về trước Tết còn Nếu mà không về quê mà
Here, the first day of the month is absolutely essential.
ở đây thì mùng 1 sáng mùng là nhất thiết
Having to go wish my parents a Happy New Year means that year...
phải đi chúc tết bố mẹ thế thì cái năm
First, the youngest sister went to get married.
đầu tiên cô em út cô đi lấy
Her husband only came home on the third day of the Lunar New Year to wish her well.
chồng cô đến hôm mùng ba cô mới về chúc
During Tet, parents often scold their children.
tết bố mẹ tâm chiếu quắn mắng luôn tại
Forbidden places should never be like that.
chỗ cấm chỉ không bao giờ được như thế
When visiting a grave, one must return to offer New Year's greetings; no one else should.
mùng mộ là phải về chúc tết không bao
Now it's allowed to wait until the second.
giờ được phép để đến mùng hai
So, that doesn't mean Hieu doesn't have anything.
như vậy không phải là Hiếu không Cái gì
They may be taller than their parents.
có thể cao hơn cha mẹ được
I see you, dear fellow believers, on the heart of Lord Han.
thấy các quý đạo hữu ạ trên tâm chúa Hàn
The owner is a very polite person.
quán là người sống rất là lễ
Therefore, Lord Han Quan loved very much.
nghĩa cho nên tâm chúa Hàn quán rất yêu
I cherish those children who are respectful and well-mannered.
quý những người con có lễ nghĩa
and parents
và bố mẹ
[music]
[âm nhạc]
I am happy with myself, so I
mình được vui vẻ với mình cho nên mình
I also want to have fun with my child.
cũng muốn mình được vui vẻ với con mình
My child must be filial to me for me to be happy.
con mình phải hiếu với mình Mình mới vui
I'm Hieu, and I'm with my parents. I see my parents.
mình Hiếu với bố mẹ mình mình thấy bố mẹ
I'm happy, so today my heart is shining on Korea.
mình vui cho nên hôm nay tâm chiếu Hàn
The cafe had a heart-to-heart conversation with parents over a cup of tea and
quán tâm sự với cốc bọc phụ huynh và
This is also what parents and children want.
cũng mong muốn từ phụ huynh cho đến câu
The La Ho La Club, we must stick together.
lạc bộ La hồ la chúng ta phải cùng nhau
to achieve the goal we teach
để đạt được cái mục đích chúng ta giáo
We should educate our children in this way, following the path of morality.
dục các con của chúng ta như vậy lấy đạo
The principle is that parents must agree.
đức nằm đầu các bậc phụ huynh có đồng ý
No, we must educate our children.
không Chúng ta phải giáo dục con em mình
The difference between rich and poor doesn't necessarily mean a new morality.
giàu nghèo không cần thiết đạo đức mới
is an official
là quan
important but
trọng thế nhưng
In Buddhism, a person with virtue is considered virtuous.
trong Phật pháp thì người có đạo đức lại
A virtuous person will never be poor.
không bao giờ nghèo người có đạo đức lại
never experience too much suffering
không bao giờ gặp những khổ đau quá
in this life
trong cuộc đời này
He was called a filial and righteous person.
được đã gọi là người có hiếu có nghĩa
Then heaven and earth will protect them, as our ancestors said.
thì trời đất trờ che đấy Các cụ thời xưa
That's what they say, but what about the law of karma in Buddhism?
thì nói thế còn trong nhân quả của phật
According to the law, are filial and righteous people?
pháp thì người có hiếu có nghĩa không
Can anyone ever harm me?
bao giờ bị hại được không Ai hại nổi cái
A filial and righteous person must be harmed.
người có hiếu có nghĩa Phải hại
Therefore, we need to hone their skills.
nổi cho nên là chúng ta rèn dũa cho các
All you need is virtue, to live a filial life.
cháu chỉ cần có đức thôi sống có hiếu có
The meaning of knowing cause and effect. Well, let's just see.
nghĩa biết nhân biết quả Thôi thì coi
It's like I don't worry about their lives.
như là mình không lo cho cuộc đời các
My children, you sow the seeds and reap the fruits of your own labor.
cháu Các cháu tự gieo nhân tự tự hái quả
I know little about his life; he has had many ups and downs.
cuộc đời nó mình biết ít có thăng
Agarwood will bring many blessings.
trầm nó sẽ được nhiều điều an
Kind-hearted Korean chef remembers that year...
lành tâm chế Hàn quán nhớ cái năm đấy là
I'll treat the little boy to a meal at Hoan Quan restaurant.
t chếu Hoàn quán cho thằng thằng bé thứ
When two people go to Neo Yen Tu, the Buddhist devotees...
hai đi Neo Yên Tử thì các cô bác phật tử
Seeing it, everyone wished the heart of the island a happy birthday.
thấy nó mà ai cũng mừng tuổi tâm chú hòn
I'm so worried, the aunts and uncles are giving me New Year's money.
quá lo lắm no là các cô bác mừng tuổi
Then it will be greedy and not want anything.
thì nó sẽ tham không mong muốn gì con
I received money and gifts as New Year's gifts from...
mình được nhận tiền tài vật mừng tuổi từ
anywhere, that would make the child...
bất cứ nơi đâu cả khiến cho cháu nó mà
Even at such a young age, they already know how to be greedy for money.
tham lên bé tí mà đã biết tham đồng tiền
That would be a disaster for my life.
thì cái điều đấy là tai họa cho cuộc đời
It
nó
Then, even the mind that reflects on the meditation practice is not there.
rồi thế tâm chiếu bàn quán cũng không
What did you say? Go down there, it's very... it said...
nói gì thế đi xuống nó rất là m nó bảo
Mother, please give me some money so I can make offerings.
mẹ Các bác cho con tiền con cúng dường
With the Three Jewels, the mind is completely focused on the practice of breathing in gently.
tam bảo hết tâm chí còn quán thở vào nhẹ
Because if I told him to make a sacrifice...
nhõm Bởi vì nếu mình có bảo nó cúng
It seems that even its greedy heart is gone.
dường thì cái tâm tham của nó cũng không
It's simply a matter of time before it's over; that's just one event.
hết được chẳng qua đấy là một sự việc
Well, it's okay, but it's voluntary.
thôi thế nhưng nó tự nguyện như vậy nó
He spent all his money on offerings himself, leaving him with nothing.
tự nó cúng hết không còn một đồng nào
Then I know that it's not greedy, but it is.
Thế thì mình biết là nó không tham mà nó
If you're not greedy, life will be alright.
không tham thì cuộc đời này nó sẽ có
That's a blessing, isn't it? If he were greedy, his life would be over.
phước đấy chứ Nếu nó mà tham thì cuộc
His life will be full of ups and downs because of his greed.
đời này của nó sẽ thăng trầm vì cái tham
its
của nó
That's what a child is like, not greedy.
đấy đứa trẻ con như thế đấy không tham
And she's only 22 years old this year.
thế và cháu nó năm nay mới 22 tuổi thế
But the mind of Master Hoan kept pondering.
nhưng tâm Chú Hoàn quán cứ nghiệm nghiệm
It was liked by many people around it.
nó được rất nhiều người xung quanh nó
Help it, even though it's not.
giúp đỡ Nó tuy rằng nó không phải là
Perfecting one's character is not necessarily a good thing.
hoàn thiện gì tính tình chưa phải là tốt
Because it still has past karma, but...
vì nó còn nghiệp quá khứ thế nhưng mà
I also saw him go to university on his own.
cũng nhìn thấy nó tự đi học đại học tự
No, there's no one who has to say "No," Dad.
no không có chưa có ai phải No cả bố
Whenever I go up there, my mother never...
cũng Bao giờ lên đấy mẹ cũng không bao
I never go up there to look for it myself.
giờ lên đấy không bao giờ tự mình đi tìm
I have a part-time job to pay for my tuition.
việc làm thêm để mà đóng tiền học mà
Just add a few more things and it'll all be automatic.
thêm thắt vào mấy anh tự động hết Đến
At this moment, I don't dare to celebrate for long.
giờ phút này mình không dám mừng lâu dài
But right now I also feel...
nhưng hiện tại bây giờ mình cũng cảm
I feel relieved because it's not greedy and it's willing to accept the consequences.
thấy yên tâm vì nó không tham nó Chịu
suffering
thương chịu
I'm glad it's so difficult, not that I'm worried.
khó như vậy là mình mừng chứ không phải
Are you happy that your child got a lot of money?
mừng là con mình được nhiều tiền không
We should be happy that we can give it something.
phải mừng là mình cho nó được cái gì
Don't give it anything, you two.
không cho nó bất cứ một cái gì hai anh
She didn't have a single penny as a dowry.
em nó là không có một xu là hồi môn
He received not a single penny of help from his father.
không được một đồng nào giúp đỡ từ cha
Mom
mẹ
Being independent is what brings happiness.
Tự mình tự lập đó là điều hạnh phúc của
Parents are not the source of a father's happiness.
cha mẹ không phải cái hạnh phúc của cha
Mothers are the ones who give their children money.
mẹ là chúng ta cho con chúng ta tiền mà
The good thing is they don't have money.
hạnh phúc là chúng nó không có tiền mà
They can survive, they can be independent.
chúng nó sống được chúng nó tự lập được
That's true happiness and the Korean spirit.
đấy mới là cái hạnh phúc và tâm chếu Hàn
The shop owner still teaches her children about life.
quán vẫn dạy con mình trong cuộc đời này
Remember, my children, there is glory and there is defeat. Therefore, if
các con nhớ có Vinh có bại Cho nên nếu
If the children have money, they can buy it.
như các con có được tiền thì các con mua
The family bought a car, but when they run out of money, they have to work for someone else.
nhà mua xe ở Hết tiền thì đi làm thuê
Washing dishes? It's okay, life is just like that.
rửa bát Không sao cả cuộc đờ vốn dĩ là
like
như
The World
thế Thế
Then the older brother is just like the younger brother, accepting it.
thì thằng anh cũng như thằng em là chấp
Accept that. Be self-reliant and deal with it yourself.
nhận điều đó Tự mình tự lực tự mình đối
face with the
diện với cuộc
That life is what the mind perceives and observes.
đời đó là điều mà tâm chiếu Hoàn quán
to feel happy, not to be happy
thấy hạnh phúc chứ không phải là hạnh
A blessing is when your child makes a lot of money.
phúc là con mình làm được nhiều tiền hay
The happiness of having little money lies in the fact that they dare to do it.
ít tiền hạnh phúc ở chỗ là chúng nó dám
Be independent and dare to face life.
tự lập và dám đối diện với cuộc đời của
I am not dependent on anyone.
mình không phụ thuộc vào bất
any asset that does not make a difference
cứ một thứ tài sản nào không làm lô lệ
Giving away property when the children become slaves.
cho tài sản khi mà các cháu nó làm lô lệ
Giving away possessions only because of the desire for possessions will lead to...
cho tài sản chỉ ham muốn tài sản thì sẽ
Leading the children down the wrong path.
dẫn dắt các cháu nó đi vào con đường hư
Improper damage happens very quickly, and that's the thing.
hỏng bất chính rất là nhanh và cái điều
That is the painful thing that awaits.
đó mới là điều đau khổ chăn chờ của
us, and of course when it's like that.
chúng ta và đương nhiên khi nó như thế
Then the brothers would never fight each other.
thì anh em nó không bao giờ tương tàn
Never do anything for the sake of money.
được không bao giờ vì đồng tiền mà sẽ
Losing brotherhood is something that can never be repaid.
mất tình nghĩa anh em không bao giờ có
That happened
chuyện đó xảy
out because it values ​​that
ra vì nó coi trọng cái
That virtue led to the contemplation of Han Guan's thoughts.
đức đó thì tâm chế Hàn quán cũng tâm sự
Sharing is also a purpose.
chia sẻ và cũng đây cũng là một cái mục
The goal of the mind's perfect contemplation is to achieve one's desires.
đích của tâm chếa hoàn quán mong muốn
for the children like
cho các cháu như
That's it, parents, let's all pitch in!
thế đấy các bạc phụ huynh thì chung tay
join together with the La Ho La club
vào cùng với câu lạc bộ La hồ la chúng
Let's work together to help our children.
ta cùng giúp cho con em chúng ta được
that thing, not them.
cái điều đó chứ không phải là chúng
We put the children in a club that doesn't have...
ta cho các cháu vào câu lạc bộ không có
the purpose of moral character education
mục đích mục đích giáo dục tư cách đạo
filial piety and understanding of cause and effect are virtues that guide people.
đức hiếu nghĩa hiểu nhân quả để cho các
My grandchild is independent, lives a good life, lives virtuously.
cháu có tự lập Sống tốt sống thiện sống
Peace and tranquility in this life create for us
an lành trong cuộc đời này tạo cho các
The child has such a good environment.
cháu nó một môi trường tốt đẹp thế cho
So, joining the Rahula Club is the right thing to do.
nên là cái việc vào câu lạc bộ La Hầu La
It is essential to have parental involvement.
rất cần thiết có Cha Mẹ đồng
This journey is accompanied by guidance and teaching.
hành đồng hành cùng với lại sự dạy dỗ từ
on the master, the monks, as well as the
trên sư phụ Chư tăng cũng như là sự
The guidance of the mind-viewing practice also
hướng dẫn của tâm chiếu Hoàn quán cũng
such as the altars of the Buddhist temples
như là các ban la h La của các đạo tràng
and the La h la club's guidance committee
và ban hướng dẫn câu lạc bộ La h la để
It allows us to bring about good things.
cho chúng ta mang đến những điều tốt
What's best for our children?
lành nhất cho con em mình thế thì cái
The first requirement for the uncles/aunts.
yêu cầu đầu tiên đối với các bảc phụ
Brother, we must stick closely to the chapter.
huynh là chúng ta phải bám sát chương
presentation
trình
Learn the knowledge taught by the club.
học các kiến thức của câu lạc bộ dạy cho
My children must follow the curriculum closely.
con em mình phải bám sát chương trình
That's the first thing.
đấy là điều đầu
second
tiên thứ hai
It means not imposing things on the children, for example...
là không được áp đặt các cháu ví dụ như
That means the child has a program related to the question.
là có cháu nó có chương trình của câu
It's a club, but there are some members who are diligent.
lạc bộ nhưng nó có đứa thì nó tinh tấn
If there are still some who are not diligent enough, we cannot accept it.
có đứa chưa tinh tấn chúng ta không được
Using an authoritarian attitude towards the children.
dùng cái thái độ áp đặt đối với các cháu
that we have to use the method of raising children
mà chúng ta phải dùng cái cách dạy con
position
thế
This book is meant to accompany and encourage others.
này đồng hành sách tấn động viên theo
matching the temperament of your child
đúng cái tâm tính của con mình đồng hành
Books that encourage and motivate the mind will
sách tấn động viên tâm chếu hoàn quán sẽ
Please share this clearly, for example, where are the children?
chia sẻ rõ chỗ này ví dụ Các con đang ở
At this age, the children have already received...
cái tầm tuổi này các con đã nhận được
One has five exercises, the other has seven.
một cái là năm bài tập một cái là bảy
We teach our children the exercises.
bài tập thì chúng ta dạy con chúng ta
We just have to be honest and truthful.
chúng ta phải chân thật thật thà thôi
It's impossible to lie to the children.
không thể nào mà dối trá các con được
If there's something wrong with me, I have to admit it.
điều nào mình xấu mình phải nói mình xấu
I'll tell you what I haven't been able to do yet.
điều nào mình chưa làm được thì mình nói
I haven't been able to be a companion yet.
mình chưa làm được đồng hành như
So, for example, these things about the children.
vậy Ví dụ các cái điều của các cháu đó
First, when the children wake up in the morning...
là thứ nhất là buổi sáng ngủ dậy các con
I said three times to the Buddha, "I have fallen asleep."
nói ba lần con bạch Phật Con đã ngủ
When I go through puberty, I'll say this to...
dậy thì mình sẽ nói như thế này đối với
These kids, my children... It's true that if...
các cháu này các con ạ Đúng là nếu mà
not supported by benevolent deities
không được chư thiên thiện thần ủng hộ
That's not good luck, Hồi.
Trì ấ thì nó không được may mắn đâu Hồi
My mother was never taught this by anyone before, Dad.
xưa là mẹ chưa được ai dạy như này bố
If no one has ever taught you this before, then from now on...
chưa được ai dạy như này thì từ nay trở
Even mothers have to learn this.
đi là mẹ cũng phải học cái điều này Đấy
My mother is even less fortunate than me, you know. No.
mẹ còn không may mắn bằng con nhá Không
As good as you, Dad, or even Grandma and Grandpa.
tốt bằng con nhá Bố Hay là ông bà cũng
Don't be as good as your child, from now on just go.
không được bằng con nhá từ nay chỉ đi
Working together is what we call partnership.
Chúng ta cùng làm đấy gọi là đồng hành
The book "Tan" and "Dong Viet" clearly shows the place for the general public.
sách Tấn và động Việt đại chúng rõ chỗ
This is it, sir. We must walk together and
này chư ạ Chúng ta phải đồng hành và
We must be honest about what happened before.
chúng ta phải chân thật là trước kia
We couldn't do it, so in
chúng ta không làm được cho nên trong
In our lives, few people meet Tri.
cuộc đời của chúng ta ít người hội Trì
We receive little protection.
chúng ta chúng ta ít được sự hộ trí ít
I'm so lucky that I have to speak out.
được sự may mắn cho nên mình phải nói ra
The truth is, my mother didn't get an education before.
sự thật là trước kia mẹ không được học
My father didn't get an education, my grandfather didn't get an education, my grandmother didn't get an education.
bố không được học ông không được học bà
Because they didn't get an education, they had little in life.
không được học cho nên trong cuộc đời ít
Because of the Suffering Association, that's why now...
được hội Trì n khổ thế cho nên bây giờ
As a mother, I will also...
là mẹ cũng sẽ cũng
He does it, she does it, and we do it too.
làm Ông cũng làm bà cũng làm chúng ta
We must accompany our children because we want to.
phải đồng hành với con chúng ta Vì muốn
To be good to the children, we must be good people ourselves.
cho các cháu tốt mình phải là người tốt
If you want to give your children a hundred things, you must be...
muốn cho các cháu trăm mình phải là
Is that the general public?
người trăm phải không đại chúng đó chứ
And we should abandon this way of teaching.
còn chúng ta bỏ đi cái cách dạy thế này
Okay, okay, we did our homework the other day.
nhá Đấy nhá Hôm nọ đã học bài tập thì có
It seems like it only lasted the first two or three days today.
vẻ lắm mới được hai ba ngày đầu hôm nay
If we start like this again, we'll lose everything.
lại bắt đầu thế này chúng ta sẽ mất luôn
We shouldn't raise our children that way.
con chúng ta không được dạy con kiểu đấy
You should never teach your children like that.
không bao giờ được phép dạy con như thế
in all areas, even my own child
trong tất cả các lĩnh vực dù Con mình nó
If we can't do it, we have to find a way.
không làm được thì chúng ta phải tìm
How can we make it work so skillfully?
cách khéo léo sao cho nó làm được chứ
We will never go into that place.
không bao giờ chúng ta đi vào cái chỗ
Okay? That was only for a few days, okay?
đấy nhá Hôm nọ chỉ được mấy hôm thôi nhá
It's a case of "big head, small tail," utterly fake.
đầu voi đuôi chuột nhá giả tạo tuyệt đối
You shouldn't behave like that, you shouldn't behave like that.
không được ứng xử như thế ứng xử như thế
That's very good behavior.
là ứng xử rất
They are inferior, never like that.
kém không bao giờ được như thế mà chúng
We must accompany and encourage the book of the Jin Dynasty.
ta phải đồng hành sách Tấn và động viên
Only then will our children be able to develop.
thì con chúng ta nó mới phát triển
The same applies to morning sleep.
được cũng như vậy đối với buổi sáng ngủ
Teach the children to say "I am your child" when they see their parents.
dậy các con thấy bố mẹ thì nói là con
Wishing my parents peace and well-being, I wish it the same for him.
chúc bố mẹ an lành mình cũng chúc nó
always, and I go to my grandparents' house.
luôn và mình sang nhà ông bà mình mình
We should also wish them to always go along with their child.
cũng phải chúc luôn đi cùng với con nó
I have to wish them well and also tell them that
phải chúc luôn và cũng nói với con là
My mother couldn't even wish my grandparents well before.
trước kia mẹ cũng không chúc được ông bà
like
như
Even my mother couldn't give me that blessing.
thế mẹ cũng không chúc được như
Therefore, my mother also felt very certain.
thế cho nên là mẹ cũng thấy rất là có
The mistake, or rather, the father, also feels very guilty towards them.
lỗi hay bố cũng thấy rất là có lỗi chúng
We must be like that, and we must be
ta phải như vậy và chúng ta phải là
The diligent practitioner comes first, not the other way around.
người thực hành chăm chỉ trước chứ không
It has to be me who goes there and sees my parents.
phải là mình sang mình nhìn thấy bố mẹ
I just stared blankly, then went home.
mình mình chơ chơ mắt ra xong tí về nó
Tell him that he wished me that.
bảo nó nó chúc mình cái điều đó thì
No, you can't teach your child that way.
không được không dạy được con đâu ạ muốn
To raise children, you have to be a kind-hearted person.
dạy con thì mình phải là người tốt tâm
The reason why Korean teachers were able to raise their children well was because...
chếu Hàn quán dạy được con mình là bởi
Because the Korean restaurant owner is very thorough with
vì tâm chếu Hàn quán rất chu toàn với
Parents are extremely attentive to their children.
cha mẹ cực kỳ chu toàn với cha mẹ rất là
Politeness and morality are what make our children strong.
lễ phép đạo đức tro nên con mình nó phải
I am not polite or moral towards myself.
lễ phép đạo đức đối với mình mình không
allowed to take action
được có hành động
which applies to children and absolutely to parents
nào đối với các con và tuyệt đối bố mẹ
We must not let this happen.
chúng ta không được điều này xảy ra này
Never fall into this trap.
không bao giờ được mắc vào điều này Thứ
Especially when it comes to speaking ill of parents and siblings.
nhất là đi nói xấu bố mẹ nói xấu anh chị
My sister-in-law speaks ill of my parents-in-law and my siblings.
em chồng thì nói xấu bố mẹ vợ anh chị em
Wife speaks ill of her husband's parents and siblings.
vợ Vợ nói xấu bố mẹ chồng anh chị em
That would happen if we did it like that.
chồng điều đó nếu chúng ta mà làm như
Then we will lose our children as well.
thế Chúng ta sẽ đánh mất luôn con chúng
We can never teach them.
ta không bao giờ chúng ta có thể dạy dỗ
got my child
được con
I absolutely could never teach that.
mình tuyệt đối không bao giờ dạy được
even though my mother-in-law might be very unpleasant to me.
mặc dù mẹ chồng có thể rất gớm với mình
even though my husband's siblings have some things
mặc dù anh chị em chồng có những điều
It's not right for me, I might even brag.
chưa phải đối với mình có khi còn gáy
Being harsh was excessive for me, but when
gắt còn quá đáng đối với mình nhưng khi
If my child finds out, I'll tell them.
con mình nó biết chuyện thì mình bảo
Well, this is someone else's business.
thôi cái chuyện này là chuyện của người
A big deal, yet they still don't understand each other, absolutely.
lớn chuyện chưa hiểu nhau ấ mà tuyệt đối
We must not speak ill of others, absolutely not.
chúng ta không được nói xấu mà tuyệt đối
I'm not allowed to have the husband and wife talk to each other.
mình không được hai vợ chồng nói nhau để
causing division, dividing brothers, dividing parents.
gây chia rẽ Chia rẽ anh em chia rẽ bố mẹ
Tâm Chiêu Hoàn Quán also spoke to her husband.
tâm chếu hoàn quán còn nói với chồng
I'm like this
mình thế này
Hey, you mustn't be at odds with your brothers.
này anh là không được bất hòa với anh em
belong to
của
Uncles and aunts, we don't have anything yet.
anh các chú các cô chưa Có cái gì chúng
We'll overlook it because his wife might take more.
ta bỏ qua bởi vì vợ anh có thể lấy thêm
Okay, but his parents are old and can't have more children.
được nhưng bố mẹ anh già rồi không đẻ
I can't give you any more siblings, can I?
thêm được cho anh những người em đâu cho
So, you can leave your wife, but you can't leave your brothers.
nên là vợ thì bỏ được anh em thì không
It can be added, so it's absolutely not allowed.
thêm được cho nên tuyệt đối không được
Any disagreements should be put aside; they must be let go.
bất hòa có gì cho qua là phải cho qua
immediately to maintain harmony with the wife's family.
ngay để giữ cái hòa khí và bên nhà vợ
It's the same at the waiting area, we
cũng thế bên nhà chờ cũng thế chúng ta
That's how it has to be. We want our children to...
phải như thế Chúng ta muốn con chúng ta
If we do well, we must set a good example.
tốt thì chúng ta phải làm gương đạy
Do they understand this? If you want your child to be well, then...
chúng rõ cho này chưa ạ muốn con tốt thì
We have to live lying in front of a mirror for Uncle.
chúng ta phải sống nằm gương cho chú chú
We must never hold grudges.
chúng ta không bao giờ được chấp lỗi kể
Even my child, for example, might say, "Oh, today..."
cả con mình ví dụ nó bảo là à Hôm nay
Is he like this or something like this, or is she like this?
cậu thế này hay gì thế này hay cô thế
This is good, but I have to brush it aside.
này hay chú thế này mình phải gạt qua
right now
ngay các
Since he's the grandson, he deserves to be scolded, right?
con là cháu thì phải bị mắng chứ Sao
The child has a normal condition that doesn't occur.
cháu bị mắc chuyện bình thường không bao
now
giờ mình
to cause some internal discord
được gây một cái gì đó bất hòa trong nội
Clan 2b must absolutely not be spoken ill of.
tộc 2 b mà tuyệt đối không được nói xấu
That's how we can have a family.
như thế chúng ta mới có được một gia
A beautiful family wants to have well-behaved children.
đình tốt đẹp được Muốn có con cái ngoan
To be kind, one must put in a lot of effort to teach and guide them.
hiền thì phải dày công dạy dỗ mà dạy dỗ
They must be closely connected to each other to make the ultimate sacrifice.
thì phải gắn liền mới hi sinh tiệt thòi
Isn't that right, the general public? And then there's this...
phải không đại chúng lại còn cái này
Absolutely do not encourage those seven children.
tuyệt đối không được xui bảy trẻ con nó
into his family's battle
vào cuộc chiến của mình trong gia đình
Internal and external clans will never allow it.
nội tộc Ngoại Tộc không bao giờ cho
Whether you like it or not, the child is on your side or not.
thích là con đứng về phía mình hay đứng
Regarding the husband's side, does he side with his family or not?
về phía chồng đứng về bên nội hay đứng
With that kind of external support, we will fail.
bên ngoại như thế Chúng ta sẽ thất bại
in this life, a terrible failure
trong cuộc đời này thất bại thảm
It is harmful, therefore it should never be treated in that way.
hại cho nên không bao giờ được ứng xử
Absolutely not with children like that.
với các cháu như thế tuyệt đối không bao
now to be treated like
giờ được ứng xử như
So what about all of their affairs?
vậy tất cả những cái chuyện gì của chúng
We'll only let it hear it.
ta chúng ta chỉ cho đến tai nó nghe thấy
through forgiveness and reconciliation, and it must be learned.
bằng sự tha thứ dung hòa và nó phải học
I also have to make him learn to forgive.
mình cũng phải bắt nó phải biết tha thứ
reconciliation with foreign tribes
dung hòa đối với lại lội tộc ngoại tộc
Both sides of the family must know how to find a balance.
bên lội bên ngoại phải biết dung hòa
We must learn to forgive.
phải biết tha
The one who must know how to accept losses.
thứ phải biết nhận thiệt thòi về mình
But
nhưng
No, no, don't let people scam you!
không không để người ta lừa đảo Thôi
You have to know that your child must know the big picture.
phải biết đấy con mình là phải biết đại
We must understand that, therefore
chúng chúng ta phải rõ điều đó cho nên
We walk hand in hand in raising our children.
chúng ta đồng hành Dạy dỗ các con trong
That, for example, during meals.
cái việc đó ví dụ trong bữa các cái bữa
That kind of meal is meant for the children to practice.
cơm ăn ấy thì muốn các con nó thực hành
The third condition is that these conditions are met.
được các cái điều là điều thứ ba là
During meals, all the children must offer food.
trong bữa ăn các con đều phải mời cơm
The fourth thing to do during the meal is to pick up food with chopsticks.
điều thứ tư trong bữa ăn các con gắp
Offer food to your parents before putting it in your mouth.
thức ăn mời bố mẹ trước khi gắp vào bắt
We, the parents, want to do this.
mình các quý phụ huynh chúng ta muốn làm
If we can achieve this, then our parents will be able to.
được điều này thì phụ huynh chúng ta
What needs to be done?
phải làm điều gì
If you have any food, remember to save some for your grandparents.
Nếu có đồ ăn thì nhớ để phần cho ông bà
both sides of the family, and when we arrived at my paternal grandparents' place...
nội ngoại và khi về đến chỗ ông bà nội
remember to buy it
ngoại nhớ mua
mass gifts
quà đại chúng
Yes, in winter you have to buy winter clothes.
ạ mùa đông thì phải mua quần áo mùa đông
Parents have to buy summer clothes for their children.
bếu bố mẹ mùa hè phải mua quần áo mùa hè
chubby parents, their hearts reflecting on the past.
bếu bố mẹ tâm chiếu ản quán trước kia ấ
I accepted the assignment myself, not because anyone assigned it.
là tự mình nhận không phải ai phân công
Summer means you have to have summer clothes.
à mùa hè là phải có quần áo mùa hè mùa
In winter, you need winter clothes for everyone.
đông là phải có quần áo mùa đông cho cả
If both sides of the family are poor, they buy less; if both sides are rich, they buy more.
hai bên nội ngoại nghèo thì mua ít giầu
If you buy a lot, there's never a year without a gift.
thì mua nhiều không năm nào không có quà
clothes for parents two
quần áo cho bố mẹ hai
There are always gifts on the side.
bên và không bao giờ lại không có quà
Let the parents of both sides contemplate and meditate first.
cho cha mẹ hai bên tâm chiếu quán trước
At home, for example, Tet is just Tet once it starts.
ở nhà ấ là ví dụ Tết một cái là Tết cứ
The husband's allowance for the last month was:
tiền Nương của chồng tháng cuối cùng là
Divide it in half for the paternal and maternal sides of the family.
chia đôi cho bên nội bên ngoại các cụ
I'm shopping for Tet (Vietnamese New Year) all by myself.
Sắm Tết còn mình mình sắm Tết
by going to work without being involved.
bằng cái việc đi làm của mình không liên
Therefore, when it comes to offering gifts during holidays and festivals, we have to give them.
quan cho nên dỗ lễ Tết là mình phải cho
My child witnessed it.
con mình chứng kiến được việc
That's what we teach the children; that's what we call it.
đó cho các cháu học mình cái đấy gọi là
Silently practicing the paramita, he taught his children to
âm thầm ba la mật dạy các con mình phải
Let the children learn that virtue.
cho các cháu học cái đức tính đấy của
I often buy things at the Korean restaurant.
mình tâm chú Hàn quán thường mua các đồ
Give this to the child to take up and give to Grandma as a gift.
ăn Đưa cho cháu cầm lên cho bà biếu bà
It gets used to it, and naturally it develops something.
nó quen đi thế là tự nhiên nó có cái gì
He also brought gifts, so what does he have?
nó cũng mang biếu thế rồi nó có gì nó
We also need to think about it.
cũng phải nghĩ đến
I teach my child not in a day.
mình dạy con nó không tính bằng một ngày
One month a year, and it's a whole lifetime.
1 tháng một năm mà nó là xuyên suốt tuổi
from childhood to adulthood of the
từ Ấu Thơ cho đến trưởng thành của các
Our grandchildren must maintain this kind of upbringing.
cháu chúng ta phải Duy trì sự dạy dỗ như
Therefore, we must maintain the existing knowledge, not just teach it.
vậy phải duy trì chứ không phải dạy có
one day two days
một ngày hai ngày
No matter where, grandparents, or anyone else, grandparents
đâu Dù ông bà Dù ai đi chăng nữa ông bà
No matter how bad things get, he
có xấu đến mức độ nào đi chăng nữa anh
No matter how ugly the sisters are,
chị em có xấu mức độ nào đi chăng nữa để
It knows the truth itself, and we compromise.
nó tự biết sự thật và chúng ta dung hòa
We don't tell it those things.
chứ chúng ta không nói cho nó những cái
thing
điều
He doesn't do those things himself.
đó không tự làm những cái việc đó đấy
Therefore, the mind reflects the sharing of the Han family.
cho nên là tâm chiếu Hàn quán chia sẻ
with the masses so that we can walk together
với đại chúng để chúng ta cùng đồng hành
When teaching children together, those are the things we should teach them.
với nhau dạy các cháu thì những điều đó
Parents must do this; if they don't, it's a disaster.
phụ huynh chúng ta phải làm không làm là
I can't teach the children that. That's it.
không dạy được các con đâu ạ Đấy đấy
If you want your children to invite you to meals, then...
muốn bữa ăn các con phải mời cơm thì
I have to invite my parents over for a meal, and of course...
mình phải mời cơm bố mẹ và đương nhiên
In practical terms, we must take care of our parents.
thiết thực là mình phải chăm sóc cha mẹ
That's something we must have; we can't have it otherwise.
mình điều đó là ta phải có không có như
That wouldn't set a good example for the children.
thế thì không nm gương cho các cháu được
I have nothing to give
mình không có gì để
He said that, but deep down he wouldn't.
nói đó ch trong lòng nó nó sẽ không
It can be transformed, you know. Those are the things...
chuyển hóa được đó nhá Đấy là những việc
This is the homework for the parents, and that is the assignment.
đây là bài tập của bố mẹ đấy kia là bài
Children's training is like parents wanting to teach their children.
tập của con như bố mẹ muốn dạy được con
Parents should also have homework to do, right?
thì bố mẹ cũng phải có bài tập chứ phải
Not a mass audience; parents have no homework.
không đại chúng bố mẹ không có bài tập
No matter what, it's not allowed on any holiday.
gì thì không được ngày nào ngày lễ gì
Similarly, we must tell our children.
cũng thế chúng ta phải nói cho con chúng
We know that the mind's return to the same state is also very...
ta biết được tâm chếu hoàn quán cũng rất
subtly explain to your child about Wallet
khéo léo nói cho con mình biết được Ví
The family was tempted to have a feast at the Korean restaurant.
dụ gia đình tâm chiếu Hàn quán mà có cỗ
No matter how much they coax me, I always have to give them money.
có dỗ là bao giờ mình cũng phải để tiền
Giving gifts to parents on both sides of the family (paternal and maternal) to commemorate the occasion.
biếu bố mẹ bên nội bên ngoại có dỗ nào
I was completely worried about comforting him in my heart.
là mình lo hoàn toàn dỗ đó ở trong tâm
I have to make sure I have enough money for that celebratory feast.
là mình phải lo đủ cái tiền dỗ đó Còn
If it's money your siblings give you, then that's your parents' money.
tiền anh chị em mà cho thì đấy bố mẹ
I'll enjoy the music, but I have to estimate what I'll get.
hưởng cầm còn mình phải áng áng ra cái
Whatever the cost of the memorial service is, I'll give it all to you.
buổi dỗ là bao nhiêu tiền là mình cho cả
My paternal and maternal relatives all gave up trying to appease me.
bên nội bên ngoại mình cho hết lội dỗ
As long as I can attend the memorial service, I have to...
mình về ăn dỗ được ngày nào là mình phải
If I contribute fully, then the matter
cho mình đóng góp đầy đủ thì cái việc
that's a good idea.
đóng dỗ đấy
I'll happily discuss that buying and selling matter.
cái việc mua bán đấy mình sẽ vui vẻ nói
with the child
với con
I was happy to say that to my child.
mình vui vẻ mình nói điều đó với con
That means we have to practice.
mình thôi Đấy tức là mình phải thực hành
Filial piety is something your children will truly understand.
Hiếu Hạnh thì con mình nó mới nó ngấm
It resonated with him because of that childhood.
được Nó thấm được bởi vì tuổi thơ ấy Cái
That child's heart is a piece of wood.
đứa trẻ con ấy tâm của nó là một mảnh
The land is barren. Therefore, if we don't
đất khô cằn Cho nên nếu chúng ta không
National
Quốc
If it were a certain type of relationship, it could never be good.
giới thì nó sẽ không thể nào mà tốt đẹp
We must first water, nurture, and sow the seeds.
chúng ta phải Quốc sơ tưới tẩm reo hạt
into it, and it is such a piece of land.
vào nó còn nó là một mảnh đất như vậy
arid conditions if we only water them.
khô cằn Nếu chúng ta th chỉ tưới nước
If you heat it up, of course it will be hot.
nóng vào cho nó thì đương nhiên là nó
That won't work, right everyone?
sẽ sẽ không được rồi phải không mọi
People keep saying that children have pure souls.
người cứ nói là trẻ thơ có tâm hồn trong
Bright is not the same as pure.
sáng không phải là trong sáng
It's not its karma; it's its own retribution.
đâu mà là nó là cái nghiệp báo của nó từ
From past lives until now, who knows?
kiếp trước đến giờ rồi mình biết đâu
Isn't that right? We practice Buddhist teachings.
phải không Chúng ta tu học Phật pháp
We must know that, therefore we
chúng ta phải biết như thế cho nên chúng
We put it on that piece of land if a child
ta đưa vào cái mảnh đất nếu một đứa trẻ
If a child is not properly raised, then that's for sure.
con không có dạy dỗ gì thì đảm bảo nó
They just follow their friends and learn the ways of the world.
chỉ theo bạn theo bè học cái thói đời
It's all just bad things, that's all.
thôi Toàn những cái xấu thôi mà chúng ta
As parents, we live with them.
lại là cha mẹ là chúng ta sống với các
He lives with his children, so he has to study.
con sống với các con cho nên nó phải học
I have a contemplative view of Uncle Hoan in my married life.
Mình tâm Chú Hoàn quán trong đời sống vợ
My husband is just like everyone else here.
chồng cũng như đại chúng ở đây thôi bát
Chopsticks must sometimes clash; it's impossible not to.
đũa phải có lúc xô không thể không Lúc
Though pushed aside, the heart of God resides within.
xô nhưng tâm Chúa Hoàn quán ở trong lòng
their own self, regardless of any problems between husband and wife.
của mình dù vợ chồng có vấn đề gì đi
No matter how big it is, even if...
chăng nữa to đến mấy đi chăng nữa Dù có
There were a lot of major clashes in the years
xô sát to to nhiều lắm thì những năm
This end, it's just you and me, never
cuối này chỉ có ông và tôi chưa bao giờ
You and I, from that whole era...
mày tao mà thời cả cái thời còn
Even if children disagree or argue, they still love each other.
trẻ dù có bất hòa dù có cãi nhau vẫn anh
I have one thing, you have two things, I can't do anything for you.
em một điều anh hai điều em không bao
now leave the sentence
giờ rời câu nói
That's because when we argue, that's when...
đấy bởi vì khi chúng ta cãi nhau là lúc
Our children have been hurt a lot.
con chúng ta tổn thương nhiều
The worst thing we ever do when we argue is to harm our children.
nhất chúng ta cãi nhau là con chúng ta
hurt my husband as much as possible.
tổn thương nhiều nhất có thể chồng mình
or perhaps the other person is your wife or husband
hoặc có thể đối phương vợ mình chồng
I don't know yet, but I have to.
mình chưa biết Nhưng mình phải
Knowing which job I need to keep will get me out of here.
biết mình phải giữ được việc nào nó ra
job
việc
That's a wife for a wife, a husband for a husband, there's no such thing as you.
đấy vợ ra vợ chồng ra chồng không có mày
If I get confused, nothing will happen.
tao lẫn lộn là không được chuyện gì sẽ
Let's address that issue from a psychological perspective.
giải quyết vào chuyện đấy trên tâm chếu
The Korean restaurant was very strict with itself.
Hàn quán rất nghiêm khắc với mình trong
The act of raising children is about setting a good example.
cái việc dạy con vì mình là gương của
We have children, so we need to know how.
chúng mình có con mình phải biết cách
teach
dạy
My child learns a lot, both good and bad.
con nó học Mình rất là nhiều tốt hay xấu
It's mostly because of the parents.
là do chính bố mẹ là nhiều
That's why we have to wake up, we have to
chứ nên chúng ta phải dậy chúng ta phải
You can't learn from those stories.
học không được những cái câu chuyện
In society, anything that is deceptive
ngoài xã hội những cái gì mang tính lừa
We absolutely cannot accept this deceptive island.
đảo rối gạt chúng ta tuyệt đối không tán
lamenting not doing what one pleases, not doing what one shouldn't do.
thán không tùy hỉ không không làm những
That's not something you should do in front of your child.
cái việc ấy trước mặt con mình không
It's pointless and unhelpful.
được chuyện vớ chuyện vẩn không lợi ích
Don't bring back music that tells stories.
không mang về nhạc kể những cái chuyện
That's not talking.
đấy không nói chuyện
For example, the mind in the meditation hall sees the husband.
đấy ví dụ tâm chế bàn quán thấy chồng
I was watching TV and it was really intense.
mình xem tivi mà cực lực với trong tivi
a
ấ
If that's the case, then I'm a woman.
Nếu mà như thế là mình là người phụ nữ
I added it so my child will learn.
mình thêm vào thế là con mình nó sẽ học
That habit always makes the Korean restaurant owner feel uneasy.
cái thói đấy luôn tâm chếu Hàn quán nói
Oh, always the way directors do it.
luôn Ôi cái chuyện đạo diễn người ta làm
so that people can take the money like you did today.
để người ta lấy tiền như mà anh hôm nay
People say this person is disgusting, that person must be...
người ta bảo người này gớm người ấy phải
Oh dear, tomorrow people will say that person is kind.
gớm mai người ta bảo người kia hiền là
That story isn't true, so why would it be like that?
hiền chuyện đấy có thật đâu mà thế là
My child also got involved in that, that's how it is.
con mình nó cũng gấm vàoo đấy là nó cũng
Even looking at that, it doesn't distinguish between them.
xem cái đấy nó cũng không phân biệt nó
We couldn't even muster up the courage, so we
cũng không nổi tâm lên cho nên chúng ta
To raise children, we must be conscious of how to teach them.
dạy con là chúng ta phải có ý thức dạy
Every single second, every single minute, we don't
từng giây từng phút một Chúng ta không
We have to be unrestrained, otherwise we
được buông lung chứ nếu không chúng ta
She said she would go in with her husband too.
lại bảo cùng với chồng vào cùng lại cũng
The words are from this character or that character.
lời nói là nhân vật này nhân vật kia
Comment: And then it naturally followed that
bình phẩm Thế là tự nhiên nó theo cái
Its critical nature will lead it to criticize the work of
tính bình phẩm nó sẽ bình phẩm việc của
My husband and I will be criticized a lot.
mình và chồng mình nó sẽ bình phẩm Nhiều
That's how things turn out, good or bad, it's not about right or wrong.
chuyện thế là tốt xấu nổi lên là không
That's good, so we should teach our children that.
tốt đấy cho nên chúng ta dạy con chúng
We have to be very subtle, that's really it.
ta phải rất tinh tế như vậy phải thật
pure
tinh
Because the children are very fast.
tế Bởi vì các cháu nó rất là nhanh
Contaminate everything that gives life meaning.
nhiễm tất cả những cái gì sống có nghĩa
to have affection for family
có tình được đối với gia đình đối với
What our neighbors have to do is help us
hàng xóm chúng ta phải làm để chúng ta
setting a good example for your children in the neighborhood is also important.
làm gương cho con mình ở hàng xóm cũng
The mind of the Bodhisattva also behaves accordingly.
thế tâm chếu hoàn quán cũng ứng xử với
neighbors and street behavior
hàng xóm và những cái ứng xử đườ nhn
My neighbor or I'll tell you how I am.
hàng xó hay mình thế nào thế nào mình kể
for the child
cho con
I am happy and cheerful and I don't speak ill of anyone.
mình vui vẻ hoan hỉ và không nói ai xấu
Absolutely no one should say anything good about this Vic.
cả tuyệt đối không nói x tốt cái Vic này
Behave this way, behave that way.
ứng xử thế này việc kia ứng xử thế như
So it became a bad habit for my child and
thế nó thành cái thói qu của con mình và
The mind-body-centered gaze sees that the children...
tâm chếu hoàn quán thấy rằng các cháu nó
The kids on the shore were also partly infected.
bờ các cháu nó cũng nhiễm một phần đấy
TM's restaurant is also not very good and
của TM chếu quán nó cũng không hayam và
those things
những chyện đấy
Even things that happen online...
thậm chí những chuyện trên mạng nó cũng
not participating
không tham gia
That's a lot; it's become a habit from the start.
nhiều đấy nó trở thành thói quen từ thủ
Baby, these are the things that the heart
bé nhé thì đây là những điều mà tâm
The film "Hoan Quan" hopes that the public will be like parents.
chiếu Hoàn quán mong đại chúng là cha mẹ
of our children, of our kids. If anyone has
của các bé của các em chúng ta Nếu ai đã
We do things that are wrong.
làm những việc mà không đúng Chúng ta
We need to make changes, changes that are good for us.
phải sửa đổi sửa đổi vừa tốt cho mình mà
It's also a good role model for my children because...
lại là cái gương cho con mình nữa tốt vì
Our happiness is the Truth
hạnh phúc của chúng ta chính là Sự
their children's maturity, therefore they
trưởng thành của con mình cho nên chúng
We cannot abandon our lives.
ta không thể bỏ mặc cuộc đời chúng ta
as well as neglecting their own children's lives.
cũng như bỏ mặc cuộc đời của con mình
have reached the fifth point for the children.
được đến cái điều thứ năm của các cháu
there
đó
Before going anywhere, the children must say hello.
là trước khi đi đâu các con phải chào
Please ask permission before you leave, children must
xin phép khi về các con phải
Greetings to the esteemed audience, the mind is at peace.
chào Kính thưa đại chúng tâm chếu hoàn
The shop has been run by my child, who is now 30.
quán cho đến con mình bây giờ đến 30
Even though they're old, the kids still keep their old habits.
tuổi rồi Các cháu nó vẫn giữ được thói
This is familiar because the owner of the restaurant also...
quen này bởi vì tâm chú hn quán cũng
Practice this habit and cultivate mindfulness.
thực hành thói quen này và tâm chiếu
The same applies to returning home, even after getting married.
Hoàn quán cũng thế kể cả lấy chồng rồi
For example, even if you had a fight the other day.
ví dụ hôm trước cãy nhau đi chăng nữa
The next day she still greeted her husband when she left and when she returned.
hôm sau đi vẫn chào chồng về vẫn chào
My husband is fine.
chồng không sao
There's nothing that can prove it.
cả không có chuyện gì làm cho mình chứng
I'm afraid of that, even arguing is a big deal.
ngại việc đó cả chuyện cãi nhau là
The argument continues, and the questions are still being asked.
chuyện cãy nhau chuyện hỏi vẫn hỏi
Let each story be a separate one.
chuyện chuyện nào nó ra chuyện
For parents, that's a given.
đấy đối với cha mẹ thì việc đấy là đương
Of course there's never a shortage. So give it to me.
nhiên là không bao giờ thiếu rồi Thế cho
Therefore, one should be polite when it comes to greetings.
nên đối cái việc chào hỏi này lễ phép
I have to maintain this for my child and
này mình phải duy trì cho con mình và
Me too. When I go home, it's there.
mình cũng thế Mình đi về có nó ở nhà
I have to greet it too. Mom says hello to you, son!
mình cũng phải chào nó Mẹ chào con nhá
Mom
Mẹ
Regarding Mother, she came back here and her heart is filled with sorrow.
về Mẹ đi về đây đến bây giờ tâm chếu hòn
The restaurant where I go to visit them at home is still
quán mà về thăm chúng nó ở nhà vẫn
Hello. It's okay, I'll say hello. I'll greet it.
chào Không sao mình chào Mình chào nó
Before Ha said hello to me, that's what happened.
trước ha nói chào mình trước cái điều đó
no matter
không quan
Even though it's important, it still has the habit of greeting me.
trọng thì nó vẫn có thói quen chào mình
And that's how it used to be when I came home from work.
và khi trước mình đi làm về hay là thế
I still greet my child.
nào mình vẫn chào Mình chào con mình
I don't need to remind it, it says hello on its own.
mình không cần phải nhắc nó nó tự chào
That's just the way they teach, though.
mình thôi đấy là cái cách dạy thế còn
Of course, one must greet one's parents.
đối với cha mẹ đương nhiên phải chào đối
When greeting your siblings, you must greet them.
với anh chị em thì mình phải chào
Then all of these things we
rồi thì tất cả những cái này chúng ta
What benefits do we get from all of this?
được cái lợi ích gì tất cả cái này chúng
What benefit do we get? Our children will benefit from it themselves.
ta được lợi ích gì con chúng ta tự nó nó
It integrates itself into the patterns of religious life.
tự nó ghép nó vào những cái lếp sống đạo
If it is virtuous, it will prefer a moral way of life.
đức thì nó sẽ ưa thích lếp sống đạo đức
They prefer friends who are morally upright.
ưa thích những người bạn có đạo đức còn
those who lack morality in themselves
những người nào không có đạo đức tự nó
It will become distant from the general public, do you think that's right?
sẽ xa ra đại chúng có thấy đúng không nó
No, it doesn't fit, it will go away.
không không phù hợp với nó nó sẽ xa ra
And it is these moral principles that help
và chính những điều đạo đức này nó giúp
What you give your children is when they see a
cho các con điều gì là khi nó thấy một
something that is not morally right.
cái điều gì đó nó không đúng với đạo đức
It will encounter obstacles and will not do it.
nó sẽ thấy bị chướng ngại nó không làm
Those things just felt natural.
những cái điều đấy tự nhiên nó cảm thấy
It's not suitable, it's not enjoyable.
nó không phù hợp nó không thích thú trên
Therefore, it doesn't do those things.
nên nó không làm những cái điều
That's what the Buddha called receiving blessings.
đấy Đức Phật gọi đó là được phước báo
protection, or what is called being blessed with good fortune.
che chở hay gọi là được phước đức che
Transporting someone prevents them from doing bad things.
chở khiến cho không làm điều bất thiện
This will prevent encountering bad things.
khiến cho không gặp các điều bất thiện
That's how we train our children.
đấy chúng ta Huân tập cho con chúng ta
It generates blessings from this virtue.
nó sinh ra cái Phước từ cái Đức này thì
This blessing will protect it.
cái phước đức này sẽ che chờ cho nó
This prevents it from associating with bad and evil friends.
khiến cho nó không chơi với bạn xấu ác
This prevents it from encountering those things.
khiến cho nó không gặp những cái điều
That's terrible. What we're striving for...
quái ác đấy Cái mà chúng ta phấn đấu h
Giving birth for your child—that's what you call sacrifice.
sinh cho con mình đấy mới gọi là hi sinh
not one father, one person
chứ không phải là một người bố một người
The mother left her child there to go to work and earn money to give to the child.
mẹ bỏ con mình đấy đi làm lấy tiền đưa
Give your child money so they can have a life.
cho con mình tiêu cho nó một cuộc sống
That joy is called giving birth for one's child.
sung sướng đó gọi là h sinh cho con mình
Because it won't benefit from that, it will
vì cái điều đó nó không hưởng được nó sẽ
The wicked don't benefit from it, do they?
bất thiện nó có hưởng được đâu phải
I no longer have to teach him morality.
không còn mình phải dạy nó đạo đức mình
Setting an example of that morality is the family.
làm gương cho điều đạo đức đấy là gia
I'm giving this to my child, not to anyone else.
sản mình cho con mình chứ không phải
Money isn't an inheritance for the children, is it?
tiền bạc là gia sản cho các con đâu mà
Huân taught him moral values.
mình Huân tập cho nó những điều đạo đức
That's the inheritance that will help the grandchildren.
Thì đấy là gia sản giúp cho các cháu cả
In this world, if I still have money, I'll give it to my grandchildren.
đời thế còn tiền bạc mình cho các cháu
If those children lack virtue, they will retaliate.
mà các cháu không có đức thì nó phá trả
It will all be over in a few days, and its life will be very painful.
mấy mà hết Mà cuộc đời của nó sẽ rất đau
It's a pity I have to call it inherited property.
khổ mình phải gọi là tài sản thừa kế của
What I give my children is a form of training.
mình cho các con chính là sự Huân tập
Morality for our children is our greatest asset.
đạo đức cho các con đấy là tài sản mình
It's very difficult for these children.
cho các con cái này rất khó đấy các các
Dear parents, because of myself.
bậc phụ huynh ạ bởi vì bản thân mình
We must practice that ethical thing, which is...
mình phải thực hành điều đạo đức đấy là
It's difficult, even though we earn money.
khó Tuy rằng chúng ta kiếm tiền bạc
We are feeling difficult
chúng ta đang cảm thấy khó
we feel a sense of lack
chúng ta cảm thấy thiếu
money, so sometimes we
tiền cho nên chúng ta đôi khi chúng ta
I always thought I needed to have a lot of money for my child.
cứ nghĩ phải có thật nhiều tiền cho con
but that is a mistaken way of thinking
nhưng đó là một tư duy sai lầm dẫn
to lead the children down the wrong path.
đến cho các cháu nó đi the con đường sai
Getting involved in that kind of life will not be good, it will be painful.
lầm vào cuộc đời nó sẽ không tốt sẽ đau
We suffer, that's why we
khổ cho nên chúng ta
We must teach the children about religious principles.
phải cho các cháu nó hiểu các điều đạo
If they are virtuous, the children will know how to live.
đức thì các cháu nó sẽ biết sống được ở
In real life, it will be able to stand firm.
ngoài đời này nó sẽ đứng vững được những
A person with morals will endure through ups and downs.
người có đạo đức thì dù thăng trầm trong
They still managed to stand strong in this life.
cuộc đời này họ vẫn đứng vững được Còn
people who lack morality
những người mà không có đạo đức
then any
thì bất cứ cái
What phenomenon, what problem in real life?
gì hiện tượng gì vấn đề gì ở ngoài đời
This is also a trap for my child.
này nó cũng là cảm bẫy cho con mình nó
It also makes it easier for your child to fall.
cũng khiến cho con mình dễ rơi xuống cái
Is this suffering, my dear?
khổ đau phải không đại
They're right, aren't they? They stumble over everything.
chúng đúng không cái gì nó cũng bị vấp
Just go in there. For example, let's give it some money.
vào đấy thôi Ví dụ mình cho nó tiền cái
I won't let it forget about morality and just eat.
mình không cho đạo đức nó quên đi nó ăn
He goes out drinking and partying because of his bad friends.
nó đi ăn nhậu nó chơi bởi bạn xấu thế có
It must be a trap, not something else.
phải là Cạm Bẫy không phải không Nó
There is no moral justification to stop it.
không có cái điều đạo đức để cho ngăn nó
Then it will do all sorts of things.
lại thì nó sẽ làm tất cả các điều bất
good, and thus it always strays into
thiện và Như vậy là nó luôn luôn xa vào
wrong things
những cái điều sai
The mistake for older children is that there is
lầm đối với các em lớn tuổi hơn là có
seven exercises
bảy bài tập
then the first exercise
thì bài tập thứ
Sixth, the children proactively ask their parents for help.
sáu là các con chủ động xin bố mẹ việc
The house was built to help the parents when they were children.
nhà để làm giúp đỡ bố mẹ khi làm các con
Cultivate a pure heart to overcome laziness and fulfill filial piety.
Khởi Tâm để dẹp trừ lười biếng báo hiếu
parents' work
bố mẹ việc
What should parents do to teach this?
này phụ huynh phải làm điều gì mới dạy
managed by his child
được con mình điều
I am not envious of my brothers.
này không Ganh tỵ với anh em mình trong
Filial piety towards parents always requires
việc báo hiếu cha mẹ mà luôn luôn phải
Taking on tasks such as caring for and inquiring about parents.
nhận những việc chăm sóc cha mẹ hỏi han
My parents told me I had to do it myself.
cha mẹ về mình mình phải làm điều đó và
I would never say that.
không bao giờ mình nói cái câu là đấy
That guy over there, he's cheap, this guy is tough.
Cái ông em đấy ông em rẻ đây ông em dai
That's it, he doesn't care about his parents, he only...
đấy nó không chịu lo cho bố mẹ chỉ có
I'm worried that we won't be able to do that.
tôi lo thôi cái điều đó mình không được
Saying that having parents is a blessing is what you give them.
nói vì bố mẹ mình là phúc của mình cho
Therefore, if I take care of my parents, I will be blessed.
nên mình chăm bố mẹ mình mình được phúc
Therefore, without envy, nothing is created.
cho nên không có ganh tỵ không tạo ra
That envy that I always feel
cái sự ganh tị đấy mà luôn luôn mình
We must help our parents.
phải giúp đỡ cha mẹ mình giúp
It helped. Before, when I was at home, my mind was focused on the future.
đỡ Lúc trước ở nhà ấ thì tâm chiếu Hoàn
The owner is a girl, but she's a daughter.
quán là con gái nhưng mà là người con
third, and below him is another younger brother, but
thứ ba và dưới còn một em trai nữa nhưng
I never once thought about the mind returning to the same place.
chưa bao giờ tâm chếu hoàn quán nghĩ
that I am an irresponsible person.
rằng mình là người không có trách nhiệm
for parents and the mind of the mind still
đối với cha mẹ và tâm chếu bàn quán vẫn
Talk to Your Child
Nói Với Con của
Grandparents, especially mothers, are the ones who have to take care of things.
mình bà ông bà là mẹ phải là người chăm
squirrels can't be anyone
sóc không thể ai
Therefore, one should not be envious of those
được cho nên là không được ganh tỵ những
this matter and that matter with siblings
cái việc này việc kia với anh em ruột
Those things shouldn't be taken for granted.
của mình không được kể công Những cái
my job towards my biological parents
việc làm của mình đối với bố mẹ đẻ bố mẹ
Husbands and wives' parents should not boast about their contributions.
chồng bố mẹ vợ không được kể công Những
That's how we acquire virtue.
cái việc đó th chúng ta mới có cái Đức
This is for teaching children.
này để dạy con
The seventh thing is that I teach my children.
được điều thứ bảy là mình dạy các con
I'm going to create a surprise for my parents.
mình tạo một điều bất ngờ để cho Cha Mẹ
Okay
được
If I'm happy, then I should be happy too.
vui thì bản thân mình mình cũng phải
They usually organize things for Dad.
thường tổ chức những cái việc mà cho bố
My mother received some unexpected things and
mẹ mình được những cái điều bất ngờ và
Let your children participate to bring joy.
cho con cùng tham gia để mang lại niềm
Happy for both parents and their children to participate.
vui cho cho bố mẹ và cho con mình tham
family
gia
That's what we have to do.
đó chúng ta phải làm làm được điều này
for parents now
đối với các bậc phụ huynh mà bây giờ
There is a tense conflict with my father.
đang có mâu thuẫn căng thẳng đối với cha
Our mother-in-law or father-in-law will have to learn.
mẹ vợ hoặc chồng chúng ta đành phải học
Well, I guess I'll just have to practice, right?
thôi đành phải tập thôi phải không đành
We have to learn, we have to practice, that means we
phải học đành phải tập tức là chúng ta
We must cultivate virtue; only then will our children be able to...
phải tu đức Thôi thì con chúng ta mới
To achieve that, there are five things.
mới được điều đó nhá thì đó là năm điều
and seven things our parents
và bảy điều cha mẹ phụ huynh chúng ta
You have to learn and practice, not just...
phải học phải thực hành chứ không phải
It's each child's homework, it's not like...
là bài tập của mỗi các con đâu có như
This is how we begin.
thế này chúng ta mới bắt đầu bước vào
to the second step to accompany them
đến bước thứ hai để đồng hành với các
This is called a colleague, Nie, that's what I call...
con Đây gọi là đồng sự Nhiếp đấy gọi là
Colleagues carrying tons of support and encouragement are
đồng sự xách tấn chia sẻ động viên là
We must have this job and
chúng ta phải có cái cái việc này và
in this process we are like this
trong cái quá trình chúng ta như thế này
Then we will share our thoughts with our child.
thì chúng ta sẽ chia sẻ tâm sự với con
I have so many of them, and the kids see me.
mình nhiều thế và các con nó thấy mình
I'm his friend, so...
mình là người bạn của nó Cho nên là
We will teach it in an easier way.
chúng ta sẽ dạy nó một cách dễ dàng hơn
Then, the mind of Uncle Hoan will be guided by his children.
thì tâm Chú Hoàn quán thì được các con
They confided in me a lot, including...
tâm sự với mình rất là nhiều kể cả các
The child said, "How do you love me?"
cháu nói yêu như thế nào hay là như thế
Sometimes, the kids all confide in me.
nào đấy các cháu nó cũng đều tâm sự với
Although I am very comfortable with it.
mình tuy rằng mình rất là thoải mái với
The kids let him have his way, but...
các cháu cho nó thoải mái thế nhưng mà
He confided in me a lot, so...
nó tâm sự rất là nhiều với mình thế thì
That way, it brings good fortune to it.
như thế nó sinh ra phúc báo cho nó nó có
Being filial is a blessing. That's how filial he is.
hiếu thế là nó có phúc Đấy nó có hiếu
Then it's just good fortune, okay? These are the things...
thì nó có phúc thôi nhá thì đây là những
The matter that the mind of the Han family requests from the masters.
điều mà tâm chiếu Hàn quán thỉnh các bậc
Our parents are supporting the club.
phụ huynh chúng ta đồng hành với câu lạc
The set of positions and here the mind reflects the Complete Contemplation.
bộ thế và ở đây tâm chiếu Hoàn quán
Recommendation
Khuyến Thỉnh
Buddhists as well as parents
các phật tử cũng như là các phụ huynh
If there isn't one, start anew.
trước Nếu không có thì bắt đầu mới mới
When hiring a new teacher, the first thing to do is...
đi thuê cô giáo mới đi thuê thì đầu tiên
We need that
chúng ta cần thế
This is first of all the children, all of them
này thứ nhất là tất cả các em tất cả các
In our class, we all teach the children these things.
khối lớp chúng ta đều dạy cho các em các
The dance exercises are for the kids.
cái bài tập nhảy tập nhảy múa để cho các
When she came home, they danced together to the same song.
em nó về nó nhảy chung một bài hát chung
One dance means dancing the same dance together.
một điệu tức là nhảy chung một điệu khối
This dance, we have four blocks.
này nhảy điệu này chúng ta có bốn khối
There are four dance styles suitable for dancing.
thì có bốn điệu nhảy phù hợp nhảy múa
It's suitable for children of all ages.
phù hợp với các lứa tuổi của các em đấy
So what if we were here?
Thế nếu như mà trong đây của chúng ta
Who among us has been a teacher?
chúng ta có được ai đã là giáo viên
After teaching, please contribute to the club.
dạy rồi thì xin đóng góp cho câu lạc bộ
How can we create those melodies?
để chúng ta làm sao có những cái điệu
A unified dance for the children.
nhảy thống nhất cho các em điệu múa
Let's agree on this for the students in each grade.
thống nhất cho các em mỗi khối chúng ta
There might be two or three dances like that, then turn around.
có thể có hai ba điệu thế rồi quay qua
Videos for children to learn at home are really great.
video để cho các em học ở nhà thật là
It's really uniform, very uniform in all of them.
đồng đều nhá thật là đồng đều trong các
The first block we have to find each
khối đầu tiên chúng ta phải tìm ra mỗi
The first grade lesson was followed by each of the second grade lessons.
khối một bài đã sau Sau đó mỗi khối hai
the lesson, and each grade has three lessons; that's the work of the students.
bài và mỗi khối ba bài đấy là việc các
You must practice the dance moves regularly and carefully.
em phải phải thực hành đều nhậy điều múa
It's suitable. Then within 5 days.
nó phù hợp nhá Thế thì trong vòng 5 ngày
Above the board there will be a registration form.
ở trên ban la h la sẽ có cái bài đăng ký
within a week the teacher parent
trong vòng một tuần cô giáo phụ huynh
Anyone who can help with this, please sign up.
nào giúp được cái việc này thì đăng ký
Otherwise, the club will have to go look for them.
không thì câu lạc bộ lao la phải đi tìm
The teachers will make the students study.
thầy cô giáo sẽ để cho các em phải học
Learning at home, even the parents have to dance along. Dad
học ở nhà bố mẹ cũng phải nhảy theo Bố
Mom has to help too, and so do Dad and Mom.
Mẹ cũng phải giúp đỡ nhá bố mẹ cũng phải
Following that example, even the monastic community must learn.
học theo thế mà đạo tràng cũng phải học
According to If we don't have social guidance
theo Nếu chúng ta không có dẫn cách xã
The Buddhist community must also organize such events.
hội thì đạo tràng cũng phải tổ chức các
La, then, the club...
bạn La h la thế rồi thì bên câu lạc bộ
The youth will guide you in the club.
tuổi trẻ sẽ điều các bạn ở câu lạc bộ
Youth near areas of the religions
Tuổi Trẻ gần các khu vực của các Đạo
Trang will help the kids.
Tràng sang trợ giúp cho cho các em nhá
So every time one returns, the blocks
Cho nên mỗi khi về một cái thì các khối
The children must have a dance routine.
các em phải có bài điệu nhảy điệu múa
Otherwise, those kids wouldn't know how to dance.
chứ không Các em mà mà chả biết nhảy múa
Nothing at all. Doesn't know how to dance at all; it's useless.
gì cả Không biết nhảy múa gì nó chẳng ra
It's not a collective group at all, so they
một cái tập thể gì cả nhá cho nên chúng
We must have the right dance moves.
ta phải có những cái điệu nhảy phù hợp
with a cheerful and vibrant age
với lứa tuổi vui vẻ sôi động à đương
After the reflection in his heart, Han Guan will compose.
nhiên sau tâm chiếu Hàn quán sẽ sáng tác
These are songs that suit us.
Những cái bài hát phù hợp với chúng ta
and incorporate them into the dance moves to
và cho ghép vào những cái điệu nhảy để
Let's make the jumping and kicking more meaningful, kids!
các em nhảy đấ cho nó có ý nghĩa nhá thì
The first step is that we must teach the children.
bước một là chúng ta phải dạy cho các em
regarding collective activities
về cái sinh hoạt tập thể sinh hoạt tập
body
thể
What is the significance of this group activity?
cái sinh hoạt tập thể này có ý nghĩa gì
It is meaningful in connecting the children and creating enthusiasm.
có ý nghĩa gắn kết các em tạo ra sự ham
I like my friends.
thích những người bạn
It's new because the kids like you, so they
mới vì các em có ham thích bạn thì các
If I'm still a beginner and I hate my classmates, I'll stop studying.
em mới học còn ghét bạn là không học nữa
That's why you should be interested in those things.
đâu cho nên các em phải ham thích những
You're here, then... then... the new kids
cái bạn ở đây thế rồi thì rồi Các em mới
Studying together will allow us to share knowledge with the younger students later.
học với nhau được sau này sẽ cho các em
Once we're in class, I'll give them examples.
vào lớp rồi ấy thì sẽ cho các em ví dụ
It's like putting 30 girls into a Zalo group.
như là bá 30 em vào một cái nhóm Zalo
of a class, for example, then the students will
của một lớp chẳng hạn thế là các em sẽ
There are some shared posts above and others.
có những chia sẻ ở trên đấy và các cái
the club leaders and the club members
anh chị chủ nhiệm cùng với lại câu lạc
Our La La set will closely follow the
bộ La La của chúng ta sẽ sẽ theo sát các
I'm up there, meaning each class is a separate class.
em ở trên đấy tức là mỗi một lớp là một
Zalo group for parents to let their children join
nhóm Zalo bố mẹ cho các em tham gia vào
It's in there, okay? Secondly, after the division.
trong đấy nhá Thứ hai là sau khi phân
After the class is divided, the parents will agree.
lớp sau khi phân lớp thì bố mẹ sẽ đồng
interact with the children on the parents' Zalo group.
hành với các em trên nhóm Zalo bố mẹ
We walk together, but we only share the same path.
cùng đồng hành nhưng chúng ta chỉ đồng
We're going to act without saying anything, okay?
hành mà không nói gì nhá chúng ta có ở
If we don't say anything in there, then everything
trong đấy chúng ta không nói gì thì tất
including all the questions and answers above
cả những cái sự hỏi đáp ở trên đấy thành
The question will be answered by the mind's reflection at the same time.
câu hỏi thì tâm chiếu Hoàn quán sẽ đưa
Firstly, the master only taught the mind of the complete cycle.
về một là sư phụ chỉ dạy tâm chếu hoàn
The shop will teach you, otherwise, the master or teacher will.
quán sẽ dạy nếu không thì sư phụ hay Chư
The monk will teach what's inside.
tăng sẽ dạy những cái ở trong đấy là
the questions the children have
những điều thắc mắc của các em những
The children shared everything they had.
chia sẻ của các em tất cả những cái gì ở
in which the children's thoughts and feelings can be expressed.
trong đó tâm tư của các em các em có thể
Feel free to put it there, okay? You guys have it.
đưa ra đấy thoải mái nhá đấy Các em có
I can talk freely about all the issues.
thể nói thoải mái được tất cả những vấn
Whatever questions you have, we will continue.
đề gì các em cần hỏi là chúng ta sẽ tiếp
I received this from the Zalo groups in this class.
nhận từ những cái nhóm Zalo ở lớp này
Then, if you have anything to share, we'll...
thế rồi Các em Có gì chia sẻ thì chúng
If we find it interesting, we'll tell the kids.
ta thấy hay thì chúng ta sẽ bảo các em
Let's learn from each other, all questions are...
học lẫn nhau nhé tất cả các thắc mắc là
The children were asked questions and we answered them.
các em được hỏi và chúng ta trả lời rồi
Later, as we develop further, we will give
sau này phát triển lên chúng ta sẽ cho
The students learn a lot of things.
các em học rất là nhiều những cái nó
It corresponds to the kids too, okay? Then the beginning...
tương ưng với các em nữa nhá thì đầu
First of all, we are only now learning to teach.
tiên là bây giờ chúng ta mới học dạy cho
The kids are just learning to dance. What about after they're settled?
các em học nhảy thôi Thế còn sau khi ổn
Once we define the class, we will have a curriculum.
định lớp thì chúng ta sẽ có giáo trình
If we learn these things, then we
học học những cái việc này thì chúng ta
almost all of it is studying.
hầu như là học
It's all about morality, let's help the kids improve.
đạo đức cả thôi để cho các em tăng
He's just a moral leader, not a leader.
trưởng đạo đức thôi chứ không phải là
Learning is a lifelong process, not something you can just do.
học kiến thức cả đời đấy không phải là
I go to school to study Math, Literature, Chemistry, and Biology.
đi học môn Toán môn Văn môn xử môn Sinh
all of these teaching programs
gì cả tất cả các chương trình dạy này
Then they all return to the third moral principle.
thì về đều về đến đạo đức thứ ba nữa
are you
là bạn
For women, there will be courses and exams.
nữ thì sẽ có những cái khóa học và thi
about cooking and presentation.
về nấu ăn bày trí làm
Leave all of this work to the children.
hoa tất cả cả cái việc này để các em
to take as an offering
mang đi cúng
That's like, for example, the Lunar New Year is coming soon.
dường đó ví dụ như là sắp rửa Tết đến
Then there will be blocks that we will give to the
rồi sẽ có các khối chúng ta sẽ cho các
I'll set up an area for an art exhibition.
em một cái khu để triển nãm tranh Rồi
Showcase your work.
Triển lãm những cái gì đấy của các bạn
Depending on the age group, we have a designated area.
Tùy vào lứa tuổi là chúng ta có một khu
La Ho La Club and the club
riêng của câu lạc bộ La hồ la và câu lạc
Our army of bandits has taken complete control.
bộ lao hồ la của chúng ta thì chiếm chọn
the second row
cái phần hai dãy
The Arhat statues are kept in temples to make offerings to them.
la hán ở chùa để cúng dường vào đấy
Kemem is an offering to the Arhats.
kemem là cúng dường các vị A la hán ở
Those who occupy these two rows of Arhats are
đấy chiếm chọn hai dãy a la hán này là
For the La H La club specializing in religious ceremonies.
dành cho câu lạc bộ La h la chuyên cúng
It seems that even the children who make paper flowers...
dường mà Đấy kể cả các em làm hoa giấy
Whatever kind of flower you bring, offer it as a sacrifice on those days.
hoa gì cũng mang đấy cúng dường các ngày
The Arhats are all here, so the children can do whatever they want.
A la hán hết cho các em thoải mái muốn
Whatever offerings are made, the children will do it themselves.
cúng dường cái gì thì các em sẽ tự làm
Do you understand this point about offering alms to the community?
tự cúng dường đại chúng rõ chỗ này chưa
So those two rows are reserved.
ạ Cho nên hai cái dãy đấy là để dành
This offering is specifically for the La H La club.
riêng cho câu lạc bộ La h la cúng dường
Therefore, there are 18 Arhats, holy monks.
thế cho nên là 18 vị A la hán thánh tăng
It is so that the children can make offerings to all of them.
là để cho các em cúng dường hết các em
Whatever offerings you have will do; I'll draw today.
có gì cúng dường cũng được hôm nay vẽ
The painting was also brought up as an offering.
được cái tranh cũng mang lên cúng dường
You are blessed to have been able to draw a lemon.
các ngài cho có phước vẽ được cái Chanh
Why bring it up to the bed to offer as a sacrifice?
cũng mang lên cúng giường làm cái gì
They also brought it up as an offering.
cũng mang lên cúng dường gấp được cái
Flowers can also be offered as a sacrifice.
hoa cũng mang lên cúng dường làm được
The things made from discarded plastic bottles will
các cái đồ bằng cái chai nhựa vất đi sẽ
There are certain skills that students need to test.
có những cái kỹ năng để cho các em thi
Made from recycled plastic bottles.
làm từ những cái chai nhựa phế phẩm Tất
That's something the parties will put forward.
Cả Cái đấy để cho các bên sẽ đưa ra để
Parents let their children take exams, parents let their children go through puberty.
cho các em thi cho các em dậy thì bố mẹ
Being busy also means I'll be there to accompany you.
là cũng bận thêm là cũng sẽ đ đồng hành
or the monastic community's altar
hoặc là ban la hồ la của đạo tràng chúng
We will also be busier organizing these events.
ta cũng sẽ bận hơn tổ chức các cái buổi
Let the children play, make lanterns, then do the rest.
vui chơi cho các em làm đèn rồi thì làm
flowers, and all of them, made from scrap materials.
hoa rồi tất cả từ những cái phế liệu từ
Those simple things are for the children to learn.
những cái đơn giản ấy để cho các em học
Let's work together and we'll be in the block.
cùng làm với nhau rồi chúng ta sẽ ở khối
Then let's have a competition between the classes.
thì thi thi giữa các lớp với nhau xem
Which class makes the most beautiful things?
lớp nào là làm được đồ đẹp nhất đấy thế
Later on, there will be different exam blocks competing against each other.
rồi sau này sẽ có các khối thi với nhau
That's why we have the program.
nữa đấy cho nên chúng ta có chương trình
That's right, but all of that is the same.
hẳn hoi nhưng tất cả cái độ đấy là đều
They took everything away to offer as alms, even though the children were in a hurry.
mang đi cúng dường hết dù các em gấp
got from a broken bottle or that bottle or that
được từ chai hỏng hay chai nọ hay là cái
Dry leaves, dry branches, dry firewood, anything...
gì lá khô cành khô Củi khô cái gì cũng
Bring it all up to offer to the deities, will it all be gone?
mang lên cúng dường các ngài hết không
Don't be shy, okay? That shows that we...
có ngại gì nhá Đấy thì thấy là chúng ta
There's a class of girls who do the work of the laborers.
có cái lớp nữ thì làm những cái Lữ công
The boys still do housework, and they even do menial tasks.
gia chánh và cả Nam các em cũng vẫn làm
That's how it is in the South.
được thế còn bên Nam các
me
em
Then we can add more options, too.
thì chúng ta có thể tùy thêm với lại cái
For children of that age, we will hire TH.
nứa tuổi của các em chúng ta sẽ thuê TH
Add more teachers who have certain skills.
thêm các thầy các cô mà có những cái kỹ
whatever ability we feel is suitable
năng gì đấy mà chúng ta cảm thấy phù hợp
Parents, please feel free to make suggestions.
thì các bậc phụ huynh cứ đề xuất nhé
What do Buddhists suggest? What do parents suggest?
phật tử đề xuất phụ huynh đề xuất cái gì
If it's suitable for our children, then we will
phù hợp với con em mình thì chúng ta sẽ
Let's discuss it together, and then we'll...
cùng bàn bạc với nhau rồi chúng ta sẽ
hire teachers to teach together and the
thuê thầy cô giáo dạy dạy chung và cái
Parents pay for hiring these teachers.
tiền thuê thầy cô giáo dạy này phụ huynh
No need to pay. I'll ask for this.
không phải trả tiền nhá Cái này sẽ xin
We can rest assured from the temple because of the master.
từ chùa chúng ta yên tâm nhá vì sư phụ
I've already taught them, and this money will be requested from them.
dạy rồi đấy là cái tiền này là sẽ xin từ
That temple is for teaching the children a lot.
chùa đấy để cho dạy cho các cháu nhiều
That good thing is right in front of us.
điều tốt đẹp đấy thì trước mắt của chúng
That's how we are. What about the teachers later?
ta là như thế Thế còn sau này các giáo
The program follows Buddhist teachings in all aspects.
trình thì học theo Phật Pháp về tất cả
moral stories in Buddhism
những cái câu chuyện đạo đức trong Phật
They all use the law to teach the children, and when
pháp đều mang ra dạy cho các cháu và khi
The children should do their homework.
các cháu làm bài thì làm bài của các
The child is not like the theory in real life.
cháu nó không như lý thuyết ở ngoài đời
All the lessons the children have to do
tất cả những bài dạy các cháu đều phải
translate into action in your life.
biến thành hành động trong cuộc sống của
The children and the grandchildren recounted the things
các cháu và các cháu kể ra những cái
what the children did following their parents' instructions.
việc mà các cháu đã làm theo các phụ
Brother, do you understand? It's not about studying physics.
huynh rõ chưa ạ chứ không phải là học lý
Where's the theoretical teaching? Just teach whatever you want.
thuyết học lý thuyết đâu ạ Cứ dạy cái gì
It's about having to follow those instructions and submit the assignment.
là về phải làm theo cái đấy và trả bài
through their practical actions and
bằng cái hành động thực tế của mình và
All those things should be transparent.
tất cả những cái việc đấy đều nên bạch
The Arhats witnessed the return home.
các ngài A la hán chứng minh hồi hương
That's the first step for us.
hết đấy thì bước đầu của chúng
If we practice like that, we should also report it.
ta thực hành như thế thì cũng báo cáo
In addition, parents should ask their parents for help.
với lại cha mẹ thỉnh các bạc phụ huynh
accompany
đồng hành với
They are also called the teaching staff of the club.
lại gọi là ban giáo Thọ của câu lạc bộ
La Ha La is here to teach and guide our children.
La hầ La để dạy dỗ cho các em chúng ta
By closely following the World, we will be the leaders.
theo sát Thế Gi chúng ta sẽ là những bậc
Our parents will write these stories.
cha mẹ chúng ta sẽ viết nên những cái sự
That's the transformation you guys are going through.
chuyển mình của các em đấy các em sau
What changes do the students experience when they start studying?
khi tu học các em có những thay đổi gì
Then parents should write it down there.
thì các bậc cha mẹ hãy viết lên Đấy Hãy
It was written there for the first of all
viết nên đấy để cho chúng ta thứ nhất là
Encouraging the second group of children is to repay the kindness of the third group.
khích lệ các em thứ hai là để đền Ân tam
Okay, let's write it down.
bảo nhá thì chúng ta hãy viết lên cái
That's to encourage the spirit.
điều đó ấy để cho khích lệ cái tinh thần
The students' studies are called spiritual cultivation.
tu học của các em gọi là tu luyện đạo
virtue and self-cultivation
đức đấ tu rèn đạo đức
The restaurant, Tam Chieu Hoan Quan, shared about...
nha thì tâm chếu hoàn quán chia sẻ về
That's what we're going to do next.
cái việc sắp tới của chúng ta là như thế
Now I would like to ask for the opinions of the elders.
thây giờ xin thỉnh ý kiến của các bậc
Parents, see if anyone has any opinions, then we'll...
phụ huynh xem ai có ý kiến gì thì chúng
We can leave a comment so they can call us.
ta có thể comment để cho các em ấy gọi
That's the nickname, and we speak directly.
nick như thế và chúng ta phát biểu trực
next
tiếp
Okay, or maybe we can raise our hands too?
nhá Thế hoặc là chúng ta giơ tay cũng
It was left to the organizers to invite them.
được để cho ban tổ chức có thể mời chúng
Let us speak, ladies and gentlemen.
ta để chúng ta phát biểu kính thưa các
The parents here are all the same.
bậc phụ huynh chúng ta ở đây là cùng
together, sharing everything together.
nhau hết cùng nhau chia sẻ cùng nhau
contribute ideas on how to raise our children.
đóng góp ý kiến để nuôi dạy con em chúng
We consider these to be our children.
ta và chúng ta coi rằng đây là con em
Our common ground makes no distinction here.
chung của chúng ta không phân biệt đây
They're all children of different parents, so whichever one of them is the best.
là con ai cả cho nên là cứ em nào có
What are our flaws and mistakes? Let's discuss them together.
những cái tật gì lỗi gì chúng ta cùng
Let's work together and share responsibility.
chung tay nhau vào cùng có trách nhiệm
We're working together to guide them forward.
chung để mà dìu dắt các em đi lên chứ
without distinction, therefore this is the environment
không phân biệt cho nên là đây là môi
In our school, we have the right.
trường của chúng ta chúng ta có quyền
hot contribution
nóng góp
Contribution of physical effort, contribution of intellectual effort.
đóng góp về sức lực đóng góp về trí tuệ
to help our children have a better life.
để giúp cho con em mình được tốt đẹp hơn
Question 1 for 5-year-old students will
câu hỏi 1 đối với khóa sinh 5 tuổi sẽ
Practice exercises from grade 1 onwards.
thực hành bài tập của khối từ lớp 1 đến
Is it grade 6, right? Tam Chi V Quan replied.
lớp 6 đúng không Tâm Chí V Quán trả lời
That's correct, both children were evaluated by the doctor.
là đúng câu hai con được bác sĩ đánh giá
is mild intellectual disability
là chậm phát triển trí tuệ thể nhẹ đã
They are in grade n, but their learning ability is limited.
học lớp n nhưng khả năng tiếp thu về
cultural knowledge and mindset like yours
kiến thức văn hóa và tư Duy như các bạn
second and third grade when joining the club
lớp hai lớp ba khi tham gia câu lạc bộ
The child has already known to respectfully invite his parents to Buddha.
La hồ la Con đã biết bạch Phật mời bố mẹ
Eating rice like that is one of the cases for my child.
ăn cơm vậy một với trường hợp của con có
Can I join the club? Yes, you can.
được tham gia câu lạc bộ không ạ có được
Join us! The children will receive training here.
tham gia nhé Ở đây sẽ rèn luyện các cháu
Every little detail, because this is where teaching takes place.
từng Ly từng tí một vì vì ở đây là dạy
The children are subject to the law of cause and effect, therefore it is their karma.
các cháu nhân quả cho nên là nghiệp của
The children will patiently teach them everything.
các cháu sẽ chuyển kiên trì dạy tất cả
All children like that are allowed to participate and
các em như thế đều được tham gia và
We need to write clearly about the personality.
chúng ta phải viết rõ về cái tính cách
If it's your child, the class will know.
của con em mình thì trong lớp sẽ biết
You'll know where to put the children to teach them.
xếp các em vào chỗ nào sẽ biết dạy các
I'll add more about these things.
em thêm về những điều
Secondly, when the child participates and interacts...
gì thứ hai Khi con tham gia mà tương tác
Delays can affect the students.
chậm thì có ảnh hưởng đến các khóa sinh
Other than zero, nothing here, we are placing
khác không không ở đây chúng ta là đặt
individual development goals for each child.
mục tiêu phát triển cho từng cháu một
Therefore, nothing is affected.
cho nên không có cái gì là ảnh hưởng cả
Let's all give it to our grandchildren.
tất cả các cháu chúng ta cùng cho các
The child develops regardless of whether they are smart or not.
cháu phát triển không phân biệt giỏi dốt
regardless of question 4, the children have recently
không phân biệt câu 4 gần đây các cháu
I frequently experience itching all over my body, sometimes.
thường xuyên thấy ngứa khắp người có lúc
He scratched until his skin was raw and bleeding, and he hasn't seen a doctor yet.
gãi đến xước da chảy máu và chưa Đi khám
Doctor, please guide me.
bác sĩ ạ Con xin cô hướng dẫn giúp cháu
metabolic disease. This is something we...
chuyển hóa bệnh ạ Cái này thì chúng ta
Just go see the doctor. What if...
cứ đi cho khám bác sĩ nhá Thế còn nếu
It's like going to the doctor to get your illness checked.
như mà đi khám bác sĩ rồi thì xem bệnh
Knowing what disease it is will help us
của nó là bệnh gì thì sẽ giúp cho các
Now, if the child gets itchy...
cháu còn bây giờ nếu mà cháu nó ngứa đến
If the skin is scratched like that, we can shave it.
xước da như vậy thì chúng ta có thể cạo
The oil was applied to the child, and the oil was massaged onto the child's scalp to relieve the pain.
dầu cho cháu được cạo dầu cho cháu đỡ
For second-degree itching, bathe with water infused with beard hairs and drink the infusion.
ngứa thứ hai cho tắm bằng nước râu uống
second point in learning about beard leaf water
nước lá râu ý thứ hai trong việc học
Not concentrating during the test.
không tập trung lúc làm bài kiểm tra
Math often produces incorrect results even when calculated correctly.
toán hay tính ra kết quả sai mặc dù khi
Practice at home so you know how to do it and produce results.
luyện tập Ở nhà thì biết làm và cho ra
The result is correct, please guide me so I can get the answer right.
kết quả đúng xin cô hướng dẫn để cháu
It improved my studies.
cải thiện được việc học ạ
This case is actually quite interesting.
thì cái trường hợp này nó lại hay thế
Hey, hey, there are two of them in the Huan Guan temple.
này này tâm chiếu Hoàn quán có hai đứa
His older children are doing very well in school.
con cái anh lớn ấ thì học rất là tốt
But the results when I took the exam were...
nhưng kết quả đến lúc đi thi thì lại
It's not good, but the second brother is studying.
không tốt nhưng anh thứ hai thì anh học
It's very hazy, but K is your fruit.
rất là lơ mơ lơ mơ nhưng K quả của anh
It's very good, so here we know.
lại rất tốt cho nên ở đây chúng ta biết
If that's good karma, then the family here...
là Phước nghiệp thế thì ở đây gia đình
Therefore, one should practice dedicating merit to all present circumstances.
nên tu tập hồi hướng cho tất cả các hiện
This statue represents my grandson's path to success.
tượng này của cháu trên đường công danh
Your children's academic careers, okay?
sự nghiệp học hành của các cháu nhá Thế
and let the children participate in meditation sessions.
và cho các cháu tham gia ngồi thiền các
Remember, fellow practitioners, that Zen practitioners possess wisdom.
quý đạo hữu nhớ là thiền sinh trí tuệ
This helps the children focus more.
khiến cho các cháu tập trung hơn Chuyên
Uncle, you're more mentally alert than you were during the meditation session the other day.
chú hơn cái hôm bài thiền hôm trước tâm
The Korean restaurant has already given instructions.
chiếu Hàn quán đã hướng dẫn rồi đấy cho
The children should sit for just 5 minutes, 5 minutes.
các cháu ngồi chỉ 5 phút thôi 5 phút cho
The children are focusing their gaze on a single point.
các cháu nhìn tập trung vào một điểm ví
For example, let's take a flower out like that.
dụ chúng ta lấy một bông hoa ra như thế
Hey, let's both sit here, mother and daughter, next to each other.
này hai mẹ con mình cùng ngồi hai bông
I sat there for 5 minutes just looking at the flower.
hoa ngồi 5 phút chỉ nhìn bông hoa không
What you think is none of my business.
suy nghĩ gì không cần các cháu phải suy
What do we all think about it? Later on, we'll increase.
nghĩ gì cả chúng ta về sau chúng ta tăng
The time it takes for the children to sit up is 10 minutes.
thời gian lên nếu các cháu ngồi được 10
A few minutes is fine, just let them look at the flower.
phút thì tốt cứ cho nhìn bông hoa thôi
Then naturally the children will have it.
thì tự nhiên các cháu nó sẽ có được cái
Concentration, the focused consciousness
ý thức tập trung cái ý thức tập trung
When you get involved in a problem, you'll get used to it, so...
vào một vấn đề nó sẽ quen đi đấy cho nên
We should teach children meditation from a young age.
phải tập cho các cháu thiền định từ bé
Okay, let's wait until the kids grow up and come live here.
nhá sau khi các cháu nó lớn lên đến ở
Once you reach a certain age, you can start practicing Zen meditation.
một độ tuổi là rồi rồi thì sẽ cho Thiền
The shop caters to all children from middle school to high school.
Quán tất cả các cháu từ cấp hai đến cấp
three into the lesson, the lessons to be learned later
ba vào bài học những bài học sau này học
All the children have to learn meditation in order to...
các cháu đều phải học thiền hết đấy để
to keep the children from running around.
cho các cháu không lăng xăng các cháu
consciously accepting the external.
tiếp nhận cái bên ngoài một cách có ý
If they have that kind of thinking, the kids won't...
thức có tư duy đấy các cháu nó sẽ không
Many of the children were thrown outside.
bị nhao ra bên ngoài nhiều các cháu nó
Life involves thoughts, and meditation is the essence of that.
sống sẽ có suy nghĩ và chính cái thiền
This gives the children that kind of character.
này nó đưa đến cho các cháu cái tính
Independent living is very good for thinking and analysis.
chất sống độc lập rất là tốt tư duy Phân
The event was very good, so it was the opposite.
tích sự việc rất là tốt cho nên là đối
For young children, we teach them meditation.
với các cháu nhỏ thì chúng ta cho thiền
by looking at the flower. The older children...
bằng nhìn bông hoa ch Các cháu lớn sau
This will have some meditation pictures gradually.
này sẽ có những cái cái bức thiền từ từ
From low to high, how does that affect the children?
thấp đến cao khiến cho các cháu làm sao
That's how it develops keen intelligence.
đấy nó phát sinh được cái trí tuệ nhạy
I was intrigued when I heard people say it had begun.
bén khi nghe người ta nói nó đã bắt đầu
The analysis is complete; the analysis aims to...
phân tích được rồi phân tích để khiến
to give it quick and agile responses.
cho nó có cái ứng xử nhạy bén nhanh nhẹn
That's what we need to include.
Cái đấy là cái chúng ta cần phải đưa vào
Let's give it to our children, okay? Then the child...
cho con em chúng ta nhá Thế thì cháu nó
A baby this small needs to practice meditation and
nhỏ như này phải cho nó tập thiền và
We practice the programs of
chúng ta tu tập các cái chương trình của
If the temple's condition is like that, it will improve.
của chùa như thế thì nó sẽ cải thiện
Its academic performance is very good and
được việc học tập của nó rất là tốt và
Of course I participated in those
tất nhiên là cháu đã tham gia những cái
After the club's exercises, then there's Phuoc.
bài tập của câu lạc bộ rồi thì cái Phước
Its report also increased.
báo của nó cũng tăng lên Phước báo của
If it increases, its karma will also change.
nó tăng thì nghiệp nó cũng sẽ chuyển nha
The third point: My grandchild is 10 years old but weighs almost 54 kg.
ý thứ ba Cháu 10 tuổi nhưng gần 54 kg có
One way to use a weight-loss remedy is to drink it.
thể sử dụng bài thuốc giảm béo là uống
Vinegar and tea are not suitable for use.
giấm với nước chè không dùng được nhá
We can use it like that with the child and
chúng ta có thể dùng như thế với cháu và
Of course, we also have to make the child practice.
đương nhiên cũng phải bắt cháu nó tập
Exercise is just as important as diet.
thể dục cũng như là ăn uống cũng phải
Just reduce it a little bit. That's for the family.
giảm đi một chút thôi Cái đấy gia đình
You have to try your best, and just give it to him.
phải cố gắng nha thế và cứ đưa cho nó
those models of beautiful women for it
những cái mẫu của người đẹp ấ cho nó
Looking at it, you see the year of the monkey; looking at it, you see the tiger.
ngắm vào nó thấy tuổi thân nó thấy hổ
The embarrassment will lessen on its own once the child becomes more active.
thẹn nó sẽ tự giảm chờ cháu nó nhe hoạt
Move a little more if you know them.
động nhiều lên một chút nếu người quen
of official members of the Buddhist community
của thành viên chính thức của đạo tràng
If you have children, you can bring them in.
có con em thì có thể cho các cháu vào
Is the club okay? Well, ladies and gentlemen...
câu lạc bộ được không Thì Kính thưa các
Dear fellow practitioners, why does the mind reflect on the complete contemplation?
quý Đạo Hữu Tại sao tâm chiếu Hoàn quán
They haven't taken the parts that people
chưa lấy những cái phần mà người
strangers, people who aren't acquainted
người không quen người người chưa phải
No one in the family is
chưa có một người nào trong gia đình là
Buddha
phật
To die for the sake of one's own parents
tử vì người chính bản thân bố mẹ còn
You don't understand cause and effect, do you?
không hiểu nhân quả phải không chính bản
Even parents don't understand humanity.
thân bố mẹ còn không hiểu nhân
How could fruit possibly help?
quả thì làm sao mà có thể giúp đỡ cho
My child, by cultivating karma in this way, will receive everything.
con mình tu nhân quả như vậy được tất cả
What the mind perceives and guides
những gì tâm chiếu Hoàn quán hướng dẫn
for us from parents to grandparents and other family members
cho chúng ta từ bố mẹ vừa lễ giờ đến các
All children must cultivate the law of karma to avoid worrying about the consequences.
con đều là phải tu nhân quả hết lo rằng
The children's parents don't understand humanity.
là bố mẹ các cháu chẳng hiểu nhân
If that happens, the children's parents won't help.
quả thì bố mẹ các cháu sẽ không giúp
Even the parents couldn't agree with the children.
được các cháu bố mẹ cũng không thể đồng
Interacting with the children is difficult.
hành với các cháu được đấy là điều khó
Then later, your friends will have to listen.
thế rồi thì sau này rồi bạn bè phải nghe
Let's see if it's acceptable, then we'll give it to the child.
xem Nếu chấp nhận được thì sẽ cho con
enter and of course become a Buddhist member
vào và đương nhiên là phật thành viên
I'm officially going to be their godparent now.
chính thức phải đỡ đầu các cháu rồi và
Parents have to join in at that time.
bố mẹ thì lúc đấy phải vào đồng hành rồi
It's impossible because the parents have to agree.
Không thể không được vì bố mẹ phải đồng
It's about acting, not sponsoring.
hành chứ không phải đỡ đầu không đâ ạ
We must accompany and teach them. Report the results.
Phải đồng hành dạy dỗ Báo cáo kết quả
We are very close.
với mình rất là khăng khít
Otherwise, I'm afraid that the parents of the children...
Thế nếu không thì sợ rằng là bố mẹ các
He knows nothing about Buddhism at all.
bạn ấy chưa biết gì đến phật pháp cả chỉ
Since we're just acquaintances of Buddhists, I'm afraid...
mới là người quen của phật tử thôi thì e
that not accompanying
rằng không đồng hành
It's prominent, right? Parents, do you see it?
nổi đúng không Các bạc phụ huynh có thấy
That's right, it's not just acquaintances, it's all the same.
đúng không chỉ là người quen thì đồng
How can we deal with the club like that?
hành thế nào được với lại câu lạc bộ vì
We have to keep a very close eye on the children.
chúng ta phải theo sát các cháu rất là
Many of us have to accompany our children.
nhiều chúng ta phải đồng hành với con
We have so much to teach our children.
cái chúng ta rất là nhiều để dạy dỗ con
That's me, okay? So, the club of
cái mình nhá Cho nên câu lạc bộ của
We are not selfish, but we
chúng ta không có ích kỷ nhưng chúng ta
I'm afraid that what we do won't
sợ rằng cái việc làm của chúng ta không
Let's get there and there, okay? And what about after that?
đến nơi đến chốn thôi nhá Thế còn sau
When parents watch these videos...
khi nghe những cái video này mà bố mẹ
The children who are passionate about it will then follow the path.
các cháu mà tha thiết xong sau đó đạo
If the teacher vouches for him, that's fine too.
tràng đứng ra bảo lãnh cho thì cũng được
There is a course on having grandchildren born in the year
có một khóa Sinh cháu sinh năm
2000 B participated in two summer retreats.
2000 B đã tham gia hai khóa tu mùa hè
In the first year, the child's body showed a noticeable flattening.
năm đầu tiên cháu chuyển biến rõ dẹt
The teachers were very happy with the second retreat.
được thầy cô rất vui khóa tu thứ hai
I wrote the script for the play.
cháu có sáng tác nội dung vở kịch viết
about their circumstances, they spoke about what they ate.
về hoàn cảnh của mình nói nên những Ăn
Confess your feelings to your parents and pay them.
Năn nỗi nầm của mình với Bố Mẹ và đóng
The main role is to accurately express the emotions of
vai chính để diễn đạt đúng cảm xúc của
My dad thinks that's speaking ill of my parents and
mình bố cho rằng đó là nói xấu bố mẹ và
The child did not receive empathy or understanding.
cháu không nhận được sự chia sẻ đồng cảm
My parents also saw the problem.
của bố mẹ cháu cũng đã nhìn thấy sự bất
Being filial to one's parents is partly due to being
hiếu cha mẹ của mình một phần là do được
Every afternoon, I see my parents.
Luông chiều mà cháu thấy bố mẹ luôn
My younger sibling is just like I used to be, very easygoing.
chiều em mình y như mình ngày xưa rất dễ
They brought me to see my nephew, but my parents...
dẫn em đến giống cháu nhưng bố mẹ lại
They think it's wise to teach parents and not to give to their grandchildren.
cho là dạy khôn bố mẹ và không cho cháu
Going to another retreat makes me sad and
đi tham gia khóa tu nữa cháu buồn và
Feeling discouraged, I was once again controlled by karmic forces and turned around.
chán nản lại bị nghiệp lực chi phối quay
Even my nephew knows that hanging out with bad friends is bad.
ra Chơi bời với bạn xấu cháu cũng biết
That's wrong, but it can't be stopped until five.
đó là sai nhưng không dừng được đến năm
My niece, who is in 11th grade, got pregnant and had an abortion.
cháu học lớp 11 cháu đã có bầu nên bỏ
When studying to get married, my granddaughter has always wished for it.
học lấy chồng cháu luôn mong muốn được
Go to the temple and participate in the temple's meditation courses.
về chùa tham gia các khóa tu của chùa
I wish to participate as a trainee in the course.
mong muốn được tham gia làm khóa sinh để
learning moral values, the case of the white lady
học tập đạo đức con bạch cô trường hợp
Can this be included in the La club?
này có được tham gia trong câu lạc bộ La
No, La doesn't. But now she has a husband.
hầ La không Nhưng bây giờ có chồng có
Once you have a family, you have to worry about your children.
gia đình rồi thì phải lo cho con mình
Okay, let's just let you join then.
thì thôi cứ cho bạn tham gia chúng ta có
Do you agree? Parents don't understand one thing.
thấy đúng không Bố mẹ không hiểu một
I don't understand anything about cause and effect.
chút gì về nhân quả không hiểu một chút
What is it? Kids, come up and participate!
gì đấy Các cháu đi lên các cháu tham gia
The retreat brought about such wonderful things.
khóa tu được cái điều tốt đẹp như thế
Then when I got home, my parents said, "You're trying to teach me a lesson!"
thì về bố mẹ lại bảo là mày dạy khôn tao
Oh really? So your parents didn't teach you?
đấy à Thế th Thế bố mẹ đã không dạy con
The child learned moral lessons about returning.
con Nó được học được điều đạo đức về lại
And they forbade him from saying it out loud.
còn cấm nó không được nói ra không được
What's the point of giving your opinion like that?
tham gia ý kiến thế như thế thì làm gì
Is there anyone to accompany the children?
có ai đồng hành với các cháu cho nên các
The child is not doing well. This is one...
cháu nó không tốt được Đây là một cái
The question proves the existence of God's heart.
câu hỏi chứng minh cho cái việc tâm chúa
The fear of sun exposure in Korean restaurants is real, yes, it exists.
Hàn quán lo nắng là có thật nhé là có
If the parents really don't understand at all, then the parents...
thật bố mẹ không hiểu tí nào thì bố mẹ
I couldn't accompany my child, so I went back to the beginning.
không đồng hành với con được đôi ra lại
It causes hardship for the children because they have to go to school like this.
làm khổ các cháu vì các cháu đi học như
This way the kids will know what their crime is.
thế này các cháu nó biết được cái tội
What is good and what is evil?
Phước Thế nào là Thiện Thế nào là ác
But when I got home, my parents didn't accept it.
nhưng mà về nhà bố mẹ không chấp nhận
As for cursing and insults, of course it's like that.
điều đó còn mắng chửi thì đương nhiên nó
There's no place to continue. And the sentence...
không có chỗ để mà mà tiếp tục Còn câu
Our La h La club is not
lạc bộ La h La của chúng ta thì không
It must only happen, for example, like a
phải chỉ có diễn ra Ví dụ như là một
retreats are like summer courses that the
tuần tu như là các khóa tu mùa hè mà các
Because the children have been practicing Buddhism for a long time, they will have...
cháu được tu suốt cho nên các cháu sẽ có
You will always be this friend because you are just a friend.
bạn mãi còn bạn này là do là là bạn chỉ
Just one week to have good friends.
có một tuần thôi có những người bạn tốt
That's it, you've changed in two years!
thôi đấy hai năm mà bạn đã chuyển biến
That's good then, X, you don't have a friend.
tốt như thế rồi X về bạn không có bạn
And you're still hanging out with bad friends here.
nữa bạn lại chơi với bạn xấu còn ở đây
Having a good friend is great. Having someone to accompany you.
là có bạn tốt rồi Có người đồng hành với
I've already secured a job for you, so you'll have a place to earn a salary.
mình rồi cho nên các bạn sẽ có chỗ lương
So, here's the thing about them.
tựa Thế thì ở đây là là cái việc chúng
I'm very worried if my parents don't...
ta rất là lo lắng nếu bố mẹ lại không
While accompanying them like that, parents sometimes go on trips.
đồng hành như thế bố mẹ đôi khi lại đi
After badmouthing Ninh, she came out and told him to go to school.
nói xấu rồi Ninh tinh ra lại bảo đi học
What we study is all about these things.
cái gì mà học học toàn là những cái điều
Nonsense, it doesn't generate money, it's very difficult.
vớ vẩn không sinh ra tiền n rất là khó
All I see is people going to ethics classes.
nhá Toàn là thấy đi học đạo đức chẳng
"My parents said that, and now it's going to be a nuisance, isn't it?"
hạn bố mẹ nói thế Thế là phiền rồi không
I agree! Question 7: My child is divorced.
đồng quan điểm nhá Câu 7 con đã ly hôn
and take someone else now, the child has more
và lấy người khác hiện tại con có thêm
The three children should spend time with their older brother.
ba cháu nên thời gian dành cho anh Anh
There are very few couples among the boys in the fourth grade.
con trai khóa sinh khối bốn rất ít đôi
Because of the pressure on the young child, the child couldn't control themselves.
khi vì áp với con nhỏ nên con không kiểm
Because he can't control his emotions, he often gets angry with his child.
soát được tâm trạng nên hay cáu với con
My son also knows that his grandchild is at a disadvantage and
trai con cũng biết là cháu thiệt thòi và
I also understand that I was partly wrong, as well as
cũng hiểu được mình có phần sai cũng như
It means having a karmic connection with grandchildren, but not with children.
là có duyên nghiệp với cháu con không có
The time spent practicing only listening to Dharma teachings.
thời gian tập mà chỉ nghe pháp được thôi
Teacher, please guide me on how to think.
con xin cô hướng dẫn cho con cách tư duy
To help children control their minds and perform meritorious deeds, they make offerings.
để con điều phục tâm mình tác Phước cúng
Uncle, this is how mother and daughter can resolve their feud.
dường để mẹ con hóa giải oán kết ạ dượng
My child doesn't like listening to Buddhist teachings from my mother and me.
cháu không thích mẹ con con nghe pháp
If someone insults the monks, what should I do?
hay chửi Chư tăng con phải làm sao để
Please allow my grandchild to have the opportunity to participate in the course.
cho cháu được thuận duyên tham gia khóa
For my grandchild, studying like that is also very...
học đối với cháu như thế thì nó cũng rất
It's easy to get into the club because...
là dễ dễ tiếp nhận câu lạc bộ thôi bởi
Because here, the child will live in a loving environment.
vì ở đây con nó sẽ được sống trong tình
Love because the child is lacking it right now.
yêu thương vì con nó bây giờ đang thiếu
Because of love, they let the child in.
tình yêu thương cho nên cho con nó vào
Then the child will live in love.
thì con nó sẽ được sống trong tình yêu
love, and it will have a solid foundation.
thương và nó sẽ có một cái chỗ dựa vững
First of all, you should speak, fellow practitioner.
chắc thì đầu tiên là đạo hữu phải nói
Let the child listen to everything that the Dharma Friend says.
cho con nghe tất cả những gì mà Đạo Hữu
Write it here, fellow practitioner, tell me about yourself.
viết lên đây này đạo hữu ấy kể về mình
and to help my child understand me and myself.
và để cho con thông cảm với mình và mình
I think the La Hao La club is good.
thấy câu lạc bộ La hào la là tốt mình
I wish this place were a refuge.
mong muốn cái chỗ này là chỗ nương tựa
This is for you, and this place is for you.
của con và cái chỗ này là để cho con
to live in the love of
được sống trong tình yêu thương của của
The monks eat in the loving embrace of
Chư tăng nhá trong tình yêu thương của
The club's management board and the child can
Ban chủ nhiệm câu lạc bộ và con có thể
If you can contribute a lot, then register.
cống hiến được nhiều việc thì đăng ký
Go in there for the child so that the child can have something.
vào cho cháu để cho cháu nó nó nó có cái
Those who are closer to him can assign him to do those tasks.
thân cận hơn phân cho cháu nó làm những
the job in the committee of the block
cái việc trong ban cắn sự của khối nhá
If you let the child do those things...
cho cháu nó làm những cái việc đó thì
The child will develop their inner self.
cháu nó sẽ được phát triển cái nội tâm
It's heading in the right direction, otherwise it will encounter problems.
của nó đúng hướng chứ nếu không nó gặp
These circumstances are the
những cái chuyện hoàn cảnh này là cái
Its inner self will develop negatively.
nội tâm của nó sẽ phát triển tiêu cực
It's not good, so the club will take control.
không tốt cho nên là câu lạc bộ sẽ nắm
Catch these kids and give them to the child.
bắt những cái cháu này để cho cháu nó
Inner development is achieved in a positive way.
phát triển nội tâm được một cách tích
A very funny story about young Buddhist children in the temple.
cực câu ch phật tử nhí trong đạo tràng
currently a full member
hiện là thành viên chính thức tham gia
complete the full training program.
tu học đầy đủ chương trình tu tập các
This young Buddhist follower will be transferring to the club.
phật tử nhí này sẽ chuyển sang câu lạc
The La clan was allowed to participate simultaneously.
bộ La hầ La có được tham gia song song
two places where you can still participate
hai nơi để có thể vẫn tham gia các
The current practice program is
chương trình tu tập Như hiện tại được
If there is no list of the children, please forward it.
không danh sách của các cháu thì chuyển
The whole thing went to the La Ho La club, but
toàn bộ sang câu lạc bộ La hồ la nhưng
Children can practice at home according to their own circumstances.
các cháu có thể tùy duyên tu tập ở nhà
With parents, okay? If parents are Buddhas.
với Bố Mẹ được nhá Nếu bố mẹ là phật
That's good, question 10 for them.
tử điều đó là tốt câu 10 đối với các
At what age can a child be considered?
cháu nhỏ thì bao nhiêu tuổi thì được
I'm currently unable to register for the Buddhist ordination ceremony.
đăng ký quy y ạ Hiện tại vẫn chưa được
Going to the temple with the children who are not yet of legal age.
về chùa với những Cháu chưa đủ tuổi quy
If I want to get a preliminary diagnosis, what should I do?
y mà muốn sơ quy thì phải làm thế nào
All the children will have a ceremony of taking refuge in the Buddha led by the monk.
tất cả các cháu sẽ có buổi quy y của sư
Please provide additional parts for each block, all of them.
phụ cho từng khối một nhé tất cả những
Those who have already taken refuge in the Three Jewels, we follow this path.
ai đã có đã quy y rồi thì chúng ta đạo
The group gathers together those who have not yet taken refuge in Buddhism.
tràng tập hợp lên những ai chưa quy y
Then the master will perform the initiation ceremony for the children.
thì sư phụ sẽ tổ chức quy y cho các con
And of course, on the kids' side, it will be...
và chắc chắn là bên chỗ các con thì sẽ
Some Buddhist names are more special.
có những cái pháp danh nó đặc biệt hơn
one
một
A little bit of question 11, the La Ha La group of your children has
chút câu 11 nhóm La hầ La của các con có
Do you have a private Zalo group?
nhóm Zalo riêng không ạ
and seven group exercises as instructed by the teacher.
và bảy bài tập trên nhóm Theo Cô chỉ dạy
How would it be graded now?
thì được chấm điểm như thế nào ạ Bây giờ
The children just ticked the box, for example, today.
các cháu cứ tích vào ví dụ như là hôm
Today the children have completed the task.
nay các cháu làm được hoàn thiện hoàn
Goodness is today, for example, perfect
thiện là ngày hôm nay ví dụ sáng hoàn
If we complete five exercises, we will
thiện được năm bài tập thì chúng ta sẽ
mark those five exercises, for example, eating
chấm vào năm bài tập đấy ví dụ như ăn
You have to invite your parents to eat all three meals a day to eat with you.
cơm cả ba bữa mời bố mẹ thì mới được
The tiles marked all three meals indicated an intention to pick up food.
gạch vào cả ba bữa cùng có ý định gắp
I would give my parents food before I ate.
thức ăn cho cha mẹ trước khi mình ăn thì
Having just been marked upon waking this morning, I prayed to Buddha.
mới được chấm vào sáng dạy bạch Phật thì
It was only graded on a certain day; if I forgot, then no problem.
mới được chấm vào hôm nào quên thì không
Let's just mark and tick.
được chấm nhá đ chúng ta cứ chấm và tích
Just fill in those boxes. What about...?
Vào các cái ô điểm ấy thôi nh Thế còn
In this Zalo group, we will have
cái nhóm Zalo này thì chúng ta sẽ có
those groups of An La Ho La with Father
những cái nhómo củaan la hồ la với cha
A stepmother, but not a class distinction.
mẹ riêng như mà kh phải phân lớp đ Đạ
Do you understand? It's not meant to be a religion.
hiu rõ chư ạ Chứ không phải để là đạo
We formed Dad's La Ho La group.
trng chúng con lập nhóm La hồ la của bố
Mother, you are not a Pha The, you are a La He Cong.
mẹ không Phả Thế mày là la hẽ công theo
large class
lớp từ lớn
from block one, not established by the monastic community.
từ khối một chứ không phải đạo tràng lập
After class placement, parents will be present.
được sau khi phân lớp đã sẽ có cha mẹ ở
It's in there, you know. That's why it's a Buddhist temple.
trong đấy nhá Thế cho nên là đạo tràng
I'm worried about the work at Ho La.
là lo là lo công việc ban la Hồ La thôi
But working there has some very...
nhưng mà làm việc nó có những cái rất là
We are independent of each other because of that.
độc lập đối với nhau đấy vì chúng ta
The parents of the older students will be the guardians.
người bố mẹ của lớp lớn thì sẽ là phụ
The older class is responsible for the younger class, and the younger class is responsible for the older class.
trách lớp lớn lớp bé phụ trách lớp bé
We're here to support our children, aren't we?
chúng ta đồng hành với con mình mà nhở
Question 12: I have two nephews who work regularly.
câu 12 Em có hai cháu thường xuyên làm
personal matters when it's time for meditation
việc riêng khi đến thời kh tu tập khi là
The two children went inside after their parents finished their meditation practice.
bố mẹ tu tập xong thì hai đứa mới đi vào
The parents punished them many times, which helped, but...
bố mẹ đã phạt nhiều lần thì có đỡ nhưng
Lately, I've been going to the temple to practice Buddhism and haven't been coming home.
thời gian gần đây em về chùa tu không về
At home, the two kids just keep studying.
nhà thì hai cháu vĩn cứ học bài không
I agreed to practice meditation with my father when my mother called.
chịu tu tập cùng với bố khi mẹ gọi điện
When asked about it, the two children even lied.
về hỏi thăm thì hai cháu còn nói dối là
I'm still practicing, and I'd like to ask my homeroom teacher for guidance.
vẫn tu tập em muốn xin cô chủ nhiệm chỉ
teach the two grandchildren how to diligently practice meditation when
dạy cách để hai cháu chăm chỉ tu tập khi
Mom is away from home because of the meditation program.
mẹ vắng nhà bởi vì cái chương trình tu
My grandchild doesn't understand anything in our class.
tập của chúng ta cháu nó chả hiểu gì cả
How can I practice?
chứ n Làm sao tu
That's right, so it will have later.
được phải không cho nên sau này nó sẽ có
age-appropriate training program
chương trình tu tập đúng với lứa tuổi
Only then can he practice Buddhism; right now...
của nó thì nó mới tu được chứ bây giờ
At most, we'll just let the children pray to Buddha.
Cùng lắm chỉ cho các cháu lễ phật thôi
Okay, but what about now? Which songs are those?
nhá chứ còn bây giờ những cái bài nào mà
It can only practice cultivation if it suits it.
nó phù hợp với nó thì nó mới tu được chứ
Now let it be that the Bodhisattva's Vow is the path of cultivation.
bây giờ cho nó Tu là Hạnh Nguyện Bồ Tát
It didn't know anything, did it? It didn't give alms to the father.
nó đã biết gì đâu phải không bố thí ba
What does La Mat know about what Luc Hoa does?
la mật nó làm gì biết gì Lục Hòa nó làm
We don't know anything, so that's why we are...
gì biết gì thế cho nên là chúng ta là
Forcing your child like that will make them worse later on.
bắt ép con mình như thế là sau này nó sẽ
They hate monks, so let's not do it.
ghét tu đấy cho nên chúng ta đừng có
Don't force anything here; maintain a Korean-style mindset.
đừng có bắt ép ở đây tâm chế Hàn quán
This is a phrase that parents need to remember.
nói câu này là câu mà bố mẹ cần nhớ với
This monk shouldn't ask me to become a Buddha.
con tu tập này đừng bắt anh làm phật và
Don't force Buddha to do it.
đừng bắt Phật làm
That's a great line, don't make me a Buddha.
anh câu đó rất hay Đừng bắt anh làm phật
And let's not make Buddha our older brother.
và đừng bắt Phật làm anh tức là chúng ta
You can't force someone to become a Buddha.
không thể bắt người khác thành Phật được
But they couldn't capture the Buddha and his disciples either.
mà cũng không thể bắt Phật Thành chúng
Since we are born, we cannot teach them.
sinh được cho nên chúng ta không thể dạy
Others have things they like.
người khác những điều mà mình thích mà
We must teach them the things they accept.
chúng ta phải dạy họ những điều họ tiếp
Received correctly, right?
nhận được đúng không người ta tiếp nhận
to get what is within one's capabilities
được những gì ở trong khả năng của người
That's why those who become monks/nuns are always...
ta thôi cho nên cái người đi tu là luôn
Always forcing others to be like you, to do things the same way.
luôn bắt người khác giống mình giống làm
That's impossible, so please don't make him do it.
sao được cho nên là đừng bắt anh làm
Buddha, and don't expect Buddha to be your older brother outside.
phật và đừng bắt Phật làm anh ở ngoài
There's a saying in life: if...
đời thì nó có cái câu thế này này nếu
If everyone becomes a monk now, who will they marry?
bây giờ đi tu hết đi thì lấy ai là lấy
Who else lives in this society anymore?
ai là người sống ở xã hội này còn đâu
Without having children, how can society exist?
sinh con đẻ cái làm gì có xã hội tồn tại
How can we force outsiders to become monks?
làm sao mà bắt được người ngoài ta đi tu
Even if we're told to learn ethics, we still have some left.
hết được bảo ta học đạo đức cũng còn
No, there is one on that question.
không có kìa trên cái câu hỏi đó là một
That's a stupid question, that assumption.
cái câu hỏi vô trí cái giả định đấy
Never get it, right? Or maybe...
không bao giờ có được phải không Hay là
Making everyone become vegetarian would be quite amusing.
bắt người ta ăn chay hết thì thì thú thú
It's full of fish, it's completely overflowing the river.
nó đầy cá nó đầy ngập hết cả vào sông
That place is completely solid. What are you doing forcing someone to be human?
kia nó đặc hết đ à Làm gì bắt là người
I am a vegetarian.
ta ăn chay
That's all, right? There's no such thing as arresting anyone.
hết phải không Không có cái chuyện bắt
to force what is given to assume
buộc cái được cho nên những cái giả định
That didn't happen, that person didn't
đấy không xảy ra chên cái người đó không
They can be called intellectuals, according to the masters.
thể gọi là các bậc trí thức được các bậc
Only those without knowledge would ask that question.
không có tri thức mới hỏi cái câu đấy
Asking about things that are impossible, for example.
hỏi những cái điều không thể xảy ra Ví
That's what they said, but now the whole world is...
dụ nói là thế bây giờ cả thế giới lại
When everyone gets old, who will build it?
già hết đi thì thì lấy ai xây dựng thế
But how can there be a world where there is a world where there is a world?
giới nhưng làm sao chuyện có thế giới có
Can't you just pretend everything is fine? Don't say those things.
giả hết được phải không nói những câu
That's completely illogical. That's why we teach...
nói đó rất là vô lý Cho nên chúng ta dạy
Let's not force our children to be like us.
con trẻ chúng ta đừng bắt nó giống
Our club will have these programs.
mình câu lạc bộ sẽ có những cái chương
The curriculum is age-appropriate.
trình dạy phù hợp với tuổi của các
That's why I find these five exercises so helpful.
cháu thế cho nên năm bài tập này thấy
Is it easy for the kids to do?
các cháu làm có dễ
It's not easy, kids, they just need to practice self-cultivation.
không dễ không các cháu nó chỉ cần tu
That's enough, no need to force it to go further.
như thế thôi không cần bắt nó lên thời
The lock doesn't need to force it to practice anything; just practice.
khóa không cần bắt nó tu cái gì cả cứ Tu
That's exactly what the club says: Just teach the kids to study.
Đúng như câu lạc bộ Chỉ dậy các cháu học
In the afternoon, let the children have some time in the morning.
chiều thì cho các cháu sáng một thời
Sit in meditation for 5 minutes exactly like that before...
ngồi thiền 5 phút đúng như thế trước khi
Go to bed and let the child meditate for 5 minutes.
đi ngủ cho cháu nó ngồi thiền 5 phút cứ
Look at the flower, look at that thing, the water
nhìn vào bông hoa nhìn vào cái nọ nước
Or we can let it look at a
hoặc là chúng ta cho nó nhìn vào một
There's a spot where you can stick a pen in it.
điểm gì đó cắm một cái bút lên cho nó
Looking at that spot for 5 minutes isn't much, just...
nhìn vào điểm đấy 5 phút không nhiều cứ
Just teach as you see fit, no need for seniority.
dạy đúng như thế thôi không cần các bậc
What do parents teach more than anything else because of these factors?
phụ huynh dạy gì nhiều hơn cả bởi vì các
The child must progress, it must progress.
con con nó tiến triển phải tiến triển
Gradually, but for now, make him read the article.
dần dần còn bây giờ bắt nó nên đọc bài
Prayer: Invoking the Deities to reside above
bài kinh Xin thỉnh chư thiên Ngự trên
The realms of desire and form also include the realm of form.
cõi trời dục giới cùng sắc giới nó cũng
I don't know where the realm of desire, the realm of form, is.
chả biết cõi trời dục giới ở đâu sắc
Whatever knowledge they possess, that's what they're given.
giới đâu nó làm gì kiến thức đấy cho nó
I liked it the first time I read it, and it lasted three days.
đọc như thế hôm đầu thích ba ngày
I'm fed up. Why are you teaching him like that? Is that right?
chán Sao dạy nó học thế phải không cho
Therefore, here, the mind of the practitioner sees that these are...
nên ở đây tâm chú h quán thấy là các
The child is an official member.
cháu nó trong là thành phần chính thức
He's been practicing Buddhism with his son, now let him practice asceticism.
nó đang tu với con rồi bây giờ cho Tu
I don't know what he's achieved through his cultivation, I just know him.
không biết nó tu được cái gì biết nó
What do you understand? Just practice it a few times and you'll get bored.
hiểu gì mà tu nó vài lần rồi nó chán đấy
If I do that, I'll ruin the path of spiritual practice.
nó mình sẽ phá hỏng cái con đường tu tập
It's for the kids, okay? Only let them read it.
của các cháu nhá các cháu mới cho đọc
The prayer is just a formality; later on, the others...
bài Lời khấn nguyện thôi thế sau này các
The child will have essential spiritual practices.
cháu nó sẽ có những cái tu tập thiết
to truly bring blessings to the children.
thực để mang lại Phước báo cho các cháu
Right here and now, the mind is focused on the Perfection
ngay trong hiện tại ở đây tâm chiếu Hoàn
This restaurant explains what it offers.
quán giải thích này cái gì mang lại
The blessings bestowed upon the children are what they...
Phước báo cho các cháu là cái mà các
You must understand that and do it voluntarily.
cháu phải hiểu được điều đó và tự nguyện
Only by doing that will you receive blessings.
làm cái đấy mới mang lại Phước báo được
But what else were the kids praising?
chứ còn các cháu nó tán dương cái gì đó
If it doesn't understand, then it's probably the same as if it did.
mà nó không hiểu thì chắc cũng như có
The parrot is chanting "Nam Mô A Di Đà Phật" (Homage to Amitabha Buddha).
vẹt nó Niệm Nam Mô A Di Đà Phật vẹt mà
What does it mean to recite "Nam Mô A Di Đà Phật"?
Niệm Nam Mô A Di Đà Phật thì làm sao
Does it know that those who are reborn in the Western Pure Land are aware of this?
vãng sinh Tây phương được Nó có biết
I don't know what Buddha is. Namo Amitabha Buddha
phật là gì đâu biết Nam Mô A Di Đà Phật
It's nothing, just reading for them to read.
là gì đâu chẳng qua là đọc cho nó đọc
Then give it a few millet seeds to eat, and it will see them.
xong cho nó ăn vài hạt là kê nó thấy nó
It likes to eat millet so that it will repeat what it says.
thích ăn kê cho nó nói theo ấy chứ nó
What do you know? You parrot, chanting Buddha's name.
làm gì biết gì phải không vẹt Niệm phật
It's simply that parrots like to be put together.
là chẳng qua là vẹt thích kê vẹt lại
I thought I liked eating millet. I like it.
tưởng rằng là tôi thích ăn kê Tôi thích
Eating millet. Then people would say, "That's it."
ăn kê Thế là con người ta lại bảo đấy nó
Reciting Buddha's name is so meaningful.
niệm phật Thích quá phải cái nghĩa của
That parrot is the one I like.
con vẹt đấy là tôi thích căn kê Tôi
He likes to eat millet, but he's not a man.
thích ăn kê cơ chứ lại không phải là nam
Is that Amitabha Buddha? Because just give...
mô a di đà phật phải không Tại vì cứ cho
He recited a Buddhist prayer for a little millet to eat.
nó niệm câu niệm phật cho nó tí kê nó ăn
So it understood that saying that would make it angry.
thế là nó hiểu rằng là cứ nói thế là tức
It was given to me by An, but my child...
là nó được Ân kê đấy thế nhưng mà con
People keep coming back, and I keep getting interested.
người ta lại mình lại mình lại ham thích
Reciting Buddha's name makes me feel so successful.
Niệm Phật mình lại thấy ô thành công quá
I gave him alms, and then he started reciting Buddhist prayers.
mình bố thí cho nó thế là nó Niệm phật
That means it's a flawed Western way of thinking.
là nó được về Tây Phương tư duy sai
Do our parents see this as right?
lầm phụ huynh chúng ta có thấy đúng
No, it understands it in its own language.
không nó hiểu theo ngôn ngữ của nó nhá
Therefore, there are some clips that
Thế cho nên là có những cái clip mà
People posted that the dog is good at Buddhist rituals.
người ta đăng lên là chó Nó lễ phật giỏi
I know that well. They probably started feeding them at first.
quá biết được Chắc là cho ăn mới đầu cho
After it finishes praying to Buddha, give it something to eat.
nó lễ Phật xong ra cho nó ăn cái gì cho
So it doesn't even know what Buddha is; it just...
nên nó cũng chả biết phật là gì đâ nó cứ
They go out to eat that, it's a ritual involving the Chrysanthemum.
lễ ra để ăn cái đấy nó lễ cái Cúc thức
Eating its food, I was already ignorant and deluded outside.
ăn của nó mình bên ngoài đã vô minh mê
Si then said, "That's it, after he finished praying to Buddha, next time..."
si lại bảo đấy nó lễ Phật xong Lần sau
Then it became so familiar with the ritual that it saw the Buddha.
thì nó lễ quen đên nó nhìn thấy ông Phật
He just sees it as a ritual.
nó cứ thấy nó lễ
Of course, in that song, the guitar
thôi Tất nhiên là trong cái bài cái đàn
The monkey copied the monk's idea and built it.
khỉ nó bắt chiếc cái vị tỳ kheo nó xây
The pagoda is also blessed when people worship Buddha, but...
tháp nó lễ phật nó cũng được Phước nhưng
This is it imitating the monk. That is, it
đây là nó bắt chiếc vị tỳ kheo Tức là nó
The water was still fresh, and this monk was there, and it
lước tươ tựa và vị tỳ kheo này rồi và nó
That's all there is to the ceremony; there are no real ceremonies here.
lễ như thế thôi chứ ở đây mà nó lễ có
The purpose, for example, is to let it finish speaking.
mục đích ví dụ nó cho nó cho nó nói xong
If Loan were to list it, it wouldn't work out.
cho Loan kê thì nó lại không được cái
That blessing, if we use it in the following way...
Phước báo đó nếu chúng ta dẫn dụ nó như
Is that right? N is imitating us.
thế phải không N tự Bắt chiếc chúng ta
But what if we teach it with that?
cơ chứ nếu chúng ta lại dạy nó bằng cái
The purpose is to start the ceremony, then the ceremony, and then a little later.
mục đích là mới đầu lễ lễ lễ đ rồi tí
Give me this piece of cake or give me something else?
cho cái miếng bánh này hay cho cái gì
The next time, it just kept thinking about that piece of cake.
lần sau là nó cứ nghĩ miếng bánh ấy thôi
If the intention is to lead the way in pursuing the wrong goals, then...
ý dẫn đầu các pháp sai mục đích nhá thì
The same applies to teaching children here; you can't impose rules.
ở đây dạy trẻ con cũng thế không được áp
We let the children be raised according to our own wishes.
đặt các cháu theo ý của mình mà chúng ta
We must understand the children so that they can learn.
phải hiểu các cháu để các cháu học những
What makes the children understand is that they themselves
điều khiến cho các cháu hiểu các cháu tự
I'll gladly follow your instructions. Therefore...
nguyện vui vẻ làm theo nhá Thế cho nên
our current tasks
các cái việc hiện tại của chúng ta chúng
After we've divided the classes, what do we need to do?
ta chia lớp xong làm sao chúng ta phải
Let the children release animals into the wild.
cho các cháu đi phóng sinh được cho các
The child was looking at the fish, not...
cháu ngắm nhìn những con cá chứ không
The children, in particular, are never allowed to be released.
riêng các cháu không bao giờ được phóng
There are no snails or anything like that. They must be released.
sinh ốc không ốc yế gì cả Phải phóng
give birth to fish that can swim so that the
sinh những con cá biết bơi để cho các
The child was looking at the fish swimming there.
cháu nó nhìn vào con cá bơi đấy mình
Explain it to him, of course, the Korean place.
giảng giải cho nó tất nhiên tâm chỗ Hàn
The restaurant will explain clearly.
quán sẽ dả giải thích rõ ràng giảng giải
Give it that kind of loving life.
cho nó về sự sống yêu thương như thế thì
Of course, they wouldn't separate.
đương nhiên anh em nó nó không tương tản
It won't hit you, it won't hit your brother.
nó sẽ không đánh anh đánh em nó không
Sharing with each other—that is the essence of our compassionate hearts.
tương tản nhau đấy là cái tâm từ bi mình
We must raise the children. We must give them...
nuôi cho các cháu được Phải cho các cháu
Seeing the fish's joy
nhìn thấy cái sự vui sướng của con cá nó
Once you're released, I'll explain it to you.
được thả đi rồi mình sẽ giảng giải cho
The children who go to release animals will
các cháu những người đi phóng sinh sẽ
Explain it to the children like that, and they will understand.
giảng giải cho các cháu thế nó sẽ có cái
A loving heart will not want to be disturbed.
tâm yêu thương nó sẽ không muốn động
Touching someone with aggressive tendencies.
chạm đến ai cái tính hung hãn Trong
The number of people has decreased, right? That is...
người nó được giảm đi phải không Đấy là
What we need to get involved in for the children
cái chúng ta cần tham gia cho các cháu
Release them into the wild and then let them go to work.
phóng sinh rồi cho cho các cháu đi làm
Charity goes around giving gifts and giving explanations.
từ thiện đi đến trao quà mình giảng giải
Let your children set goals for development.
cho các cháu mình đặt mục đích phát
Instill a kind heart in your child.
triển cho con mình cái tâm thiện mà cho
It has a positive karmic outcome, therefore
nó có được cái nhân quả tốt đẹp cho nên
all the club's activities
tất cả những cái hoạt động của câu lạc
The set aims to help the children have something
bộ nhắm tới giúp cho các cháu có cái
Good karma and moral perfection.
nhân quả tốt và hoàn thiện đạo đức nha
But don't let the children do that. Question 13
chứ không cho các cháu như vậy Câu 13
The children especially enjoy watching television.
các cháu rất thích xem tivi đặc biệt
eating videos where the characters eat
những video ăn uống mà các nhân vật ăn
puffed cheeks and wide eyes
kiểu phồng má trợn mắt
when it was explained to them that they shouldn't watch
khi được giải thích là không nên xem
The children haven't heard these videos yet.
những video này thì các cháu chưa nghe
She said, "Tell your child to look at the notebook and ask the homeroom teacher."
lời và bảo con xem lốt xin cô chủ nhiệm
Instructions on how to help children understand and listen.
hướng dẫn cách để các cháu hiểu và nghe
The words are clear. This is what the Korean restaurant will explain.
lời ạ Cái này tâm chấu Hàn quán sẽ giảng
This is just for the kids, not for their parents.
riêng cho các cháu chứ nói cho bố mẹ bố
Even when my mother came home, I couldn't explain it to her, despite my sincere heart.
mẹ về cũng không giảng được dù tâm chếa
The restaurant owner said 10 sentences about his parents, and all 10 sentences were said.
hoàn quán nói 10 câu về bố mẹ nói đủ 10
That sentence is neither here nor there.
câu đấy thì cũng không nó cũng không
I heard that he listened to the Lord's heart at the inn.
nghe đâu nó nghe tâm Chúa hòn quán
We need to be clear about that.
cơ chúng ta phải rõ điều đó nh
Question 14: On behalf of the Buddhist community
câu 14 Thay mặt ban la h la đạo tràng
As a Buddhist devotee in Japan, I would like to send this message:
phật tử gia sứ nhật con xin gửi tới câu
I asked her to answer the questions of the students of the religion.
hỏi để cô giải đáp khóa sinh của đạo
We, the Buddhist community living abroad, have two groups.
tràng phật tử xa xứ chúng con có hai đối
The statue is located abroad, alongside its parents in Vietnam.
tượng ở nước ngoài cùng bố mẹ ở Việt Nam
Parents or relatives living abroad can register.
có bố mẹ người thân ở nước ngoài đăng ký
Let the children and grandchildren participate, then that's the way.
cho con cháu tham gia vậy thì phương
How should it work to ensure proper operation?
thức hoạt động như thế nào cho phù hợp ạ
Then give the children the things they have in the country.
thì cho các cháu những cái cháu ở nước
Besides, we must let the children participate in activities.
ngoài phải cho các cháu hoạt động theo
Buddhist temples in Vietnam for the children.
đạo tràng ở Việt Nam nhá cho các cháu
Activities there so the children can have a friend.
hoạt động ở đó để các cháu có người bạn
There, and there is a Buddhist group that organizes activities for them.
ở đó và có đạo tràng tổ chức cho các
The child goes along regularly to follow the activities of
cháu đi thường xuyên theo hoạt động của
The club is a place for kids, while parents just accompany them.
câu lạc bộ thế còn bố mẹ chỉ đồng hành
with the kids in the exercises only.
với các cháu trong các cái bài tập thôi
Parents will accompany their children.
nha bố mẹ sẽ đồng hành với các cháu
In the exercises in the textbook, the children add more
trong các bài tập sách tấn các cháu thêm
And what about official operations? They have to be located there.
Thế còn hoạt động chính thức thì phải ở
Buddhist centers are located in Vietnam because of these organizations.
Đạo Tràng ở Việt Nam đấy vì các tổ chức
Let the children go and organize things for them.
cho các cháu đi tổ chức cho các cháu rất
When there are many things to do, the parents are at the Buddhist temple.
là nhiều việc thì bố mẹ ở đạo tràng phật
The place of the dead cannot do that, for example.
tử xác xứ không làm được nha đấy ví dụ
like Buddhists living in the South
như là phật tử đang sống ở miền Nam
But if you live in the North, you have to find a religion.
nhưng cháu ở miền Bắc thì phải tìm đạo
The children from the North are sent there like that.
tràng miền Bắc gửi các cháu vào đấy thế
and the children get to live like that.
và các cháu được sinh hoạt như thế chúng
We create conditions that allow the children to...
ta tạo điều kiện làm sao cho các cháu
to learn, to participate
được được được học hỏi được tham gia với
the highest level
cái mức cao nhất
This applies to children living abroad with their fathers.
nhỉ đối với các bé ở nước ngoài cùng bố
Mothers expose their children to literature every day.
mẹ hàng ngày các con tiếp xúc với văn
If you adapt your lifestyle to that of the host country, you will have
hóa lối sống của nước sở tại thì sẽ có
What activities are suitable for the children this year?
hoạt động gì phù hợp với các con ạ năm
This exercise is something the children will do at home.
bài tập này thì các con mới làm ở nhà
The kids have just started learning meditation and have also just started working there.
thôi học thiền các con cũng mới làm ở
Just at home, okay? I just started working at home, so it's not ideal.
nhà thôi nhá mới làm ở nhà cho nên đối
with the courses offered by the La Club
với các cái khóa học của câu lạc bộ La
Ho La is very civilized, very civilized.
hồ la rất văn minh rất là văn minh cho
Therefore, it would be suitable for children living abroad.
nên sẽ phù hợp với các cháu ở nước ngoài
It's not that it's unsuitable.
chứ cũng không phải là không phù hợp nó
It's even more civilized than foreign countries; it has...
còn văn minh hơn cả nước ngoài nữa nó có
This will provide a moral foundation for the children's lives.
sẽ nền sống đạo đức các cháu nó phải
Knowing how to say thank you for everything is important.
biết nói Cám ơn tất cả các thứ thì những
The phrase "thank you" refers to the recipients of the thanks.
cái câu cám ơn những cái đối tượng Cám
The formal thank-you will be expressed during the next lesson.
ơn hình thức cảm ơn sẽ vào buổi học thứ
The two of you kids are talking nonsense.
hai của các cháu nhá những cái nói cám
The children's gratitude will be expressed during the lesson.
ơn biết ơn của các cháu sẽ vào buổi học
Secondly, after the classes are divided, what will happen?
thứ hai thế sau khi chia lớp xong là sẽ
There was another lesson, so those were the sentences.
có buổi học tiếp cho nên những câu nói
That's appropriate, rest assured, question 15, year 13.
đó là phù hợp cứ yên tâm câu 15 năm 13
At an age when boys know how to obey their parents,
tuổi con trai biết nghe lời bố mẹ nhưng
By the time she was 14, she seemed completely unaware.
đến năm 14 tuổi cháu tỏ ra không biết
I listened to my nephew's advice: he's lazy in studying and spends too much time playing.
nghe lời cháu lười học và đi chơi nhiều
irritable temperament and parents
tâm tính hay cáu bản và bố mẹ không
Giving advice is one thing, but sometimes it even involves taking action.
khuyên bảo được nữa đôi khi còn có hành
Speaking disrespectfully to one's parents makes one angry with one's wife.
vi nói lời bất hiếu với bố mẹ làm cho vợ
My husband and I are very distressed, so my husband and I...
chồng con rất khổ tâm vậy vợ chồng con
And what kind of job are you currently doing, Kính?
và cháu đang phải chị nghiệp gì Kính
Ladies and gentlemen, the age of these children...
thưa đại chúng cái tuổi của các cháu ấ
It only has one age to one
nó có mỗi một cái tuổi đến một cái
They had different jobs before the age of 13.
nghiệp khác nhau trước năm 13 tuổi chúng
We must falsely accuse the owner of the fire.
ta phải làm oan g cháy chủ cho
The child had to do it again before turning 15.
cháu trước năm 15 tuổi lại phải làm Lần
Before turning 17, you have to do it again.
Nữa trước năm 17 tuổi phải làm lần nữa
and it must be done again before the age of 20.
và trước năm 20 tuổi phải làm lần nữa
These are the milestones to guide us.
đấy là các mốc mà để định hướng cho các
The child develops friendships and critical thinking skills.
cháu quan hệ bạn bè và phát triển tư duy
For example, these are the actions of these children.
ví dụ các nghiệp của các cháu nó này
My job until I was 13 years old was this...
nghiệp của cháu đến năm 13 tuổi là nó
They started committing evil deeds before that year.
bắt đầu vào nghiệp ác thì trước năm đó
We steer the course of our destiny in that direction.
chúng ta hướng cái cái nghiệp nó sang
Do good deeds so that they can be transformed.
nghiệp Thiện đi để chúng nó chuyển hóa
To escape from this evil karma is not one
khỏi cái nghiệp ác đây không phải là một
Superstition is a human habit.
cái sự mê tín mà nghiệp của con người Nó
That's how it is, for example, sitting.
là vốn là như thế ví dụ như là ngồi
49-day meditation is not superstition; it is
thiền 49 ngày không phải mê tín đó là
A law of the mind is like that too.
một quy luật của tâm thì cũng như vậy
The established mindset of the children is from 1
quy lập của tâm của các cháu là từ 1
There's a pattern from the age of 5 up to the age of 5.
tuổi đến 5 tuổi là có một cái quy luật
The mental development of children aged 5 to 12 is regulated by
của tâm từ 5 tuổi đến 12 tuổi là quy
The laws of the mind between the ages of 13 and 15 include
luật của tâm từ 13 tuổi đến 15 tuổi có
The laws of the mind between the ages of 15 and 17.
quy luật của tâm từ 15 tuổi đến 17 tuổi
There are patterns of mental development between the ages of 17 and 20.
có quy luật của tâm 17 tuổi đến 20 tuổi
There are laws of the mind, and by the age of 25...
có quy luật của tâm và đến năm 25 tuổi
newly developed laws of mind contact and
mới phát triển quy luật của tâm tiếp và
until we turn 30, so we have to
đến 30 tuổi tiếp cho nên chúng ta phải
Let us prepare in advance to dedicate the merit to the children.
đón trước đi để hồi hướng cho các cháu
Okay, so now the family has to practice meditation.
nhá Thì bây giờ gia đình phải tu tập
on the family's karma of filial impiety
trên cái nghiệp bất hiếu của gia đình
on the karmic consequences of filial impiety of the monastic community
trên nghiệp bất hiếu của con đạo tràng
will guide Tu Tap Nha, verse 17
sẽ hướng dẫn cho Tu Tập Nha câu 17 gia
The family has two grandchildren participating in the club.
đình có hai cháu tham gia câu câu lạc bộ
but the younger child is more agile than the older one.
nhưng cháu nhỏ nhanh nhẹn hơn cháu lớn
I had to be reminded by my mother many times, and it seems...
phải để mẹ nhắc nhở nhiều lần và có vẻ
He's not as disobedient as me, but he studies at school.
không vâng lời như em nhưng học ở trường
The older child is a good student, while the younger one is only...
thì cháu lớn học giỏi còn cháu nhỏ chỉ
They're doing quite well in their studies. Excuse me, teacher, what kind of circumstances led to this?
học khá tốt Thưa cô nhân duyên gì mà các
My eldest child is rather lazy.
cháu lớn của con lại có phần lười biếng
Do you often have scary dreams?
hay ngủ mơ thấy giấc mơ sợ hãi Làm thế
How can I help my grandchild transform this?
nào để cháu được chuyển hóa cái này
Whichever temple it belongs to, that temple is the one it belongs to.
thuộc đạo tràng nào thì đạo tràng đó
Instructions for practice. And what about here?
hướng dẫn cho tu tập Thế còn ở đây có
The two children must absolutely not be taught So.
hai đứa con tuyệt đối không được dạy So
Let's compare the two kids, the younger one is better than the older one.
sánh hai cháu nhá con giỏi hơn em em
He's definitely better than me, we're not going to compare.
giỏi hơn anh tuyệt đối chúng ta không so
Let's compare: You learn from me, and I learn from you.
sánh hay là Anh học em đi Em học anh đi
That's something we caused when we died.
Cái đấy là chúng ta chết chúng ta gây
Conflicts between children, as parents should note.
mâu thuẫn giữa các cháu như bố mẹ lưu ý
We have two children, one of them
điều này chúng ta có hai đứa con một đứa
A bad child is not an absolute good child; we cannot have one.
xấu một đứa tốt tuyệt đối chúng ta không
Compare those sayings: "You learn from yourself."
so sánh những cái câu nói là mày học mày
When you grow up, should you learn from your older brother or your younger brother?
lớn mày học anh mày đi hay là mày học em
If you leave, no one will learn from anyone, we won't...
mày đi không ai học ai chúng ta không
Never compare your two children.
bao giờ đưa hai đứa con của mình so sánh
Absolutely no comparisons should be made between them.
với nhau tuyệt đối không so sánh với
They are different if we compare the two children.
nhau nếu chúng ta So sánh hai đứa con
The first thing is that they are good to each other.
của mình với nhau là cái thứ nhất Chúng
Let's go. Speaking outside... yes, that's right, house.
ta đi Nói ra ngoài ờ đúng rồi đấy nhà
My sister has two younger siblings, but that one...
tôi nhà chị có hai đứa em nhưng thằng
The older one is not as well-behaved as the younger one.
lớn thì lại không ngoan bằng thằng bé
That's a sentence that creates resentment.
đấy là một cái câu mà tạo nên thủ hằn
between the two brothers, or maybe it's inside the house.
giữa hai anh em hoặc là đấy ở trong nhà
That's it, I'm not as good as my younger sibling. That's it, I'm not...
đấy Con không bằng em đâu đấy Con không
By doing so, you're creating resentment in the children.
bằng em là tạo ra thủ hằn cho các cháu
Therefore, we will skip the scoring.
cho nên chúng ta bỏ qua cái việc điểm
Your good points, my good points, if only I
tốt của anh điểm tốt của em Nếu mà mà em
I'll praise the good points I've mentioned.
tốt cái điểm nào mình khích lại điểm đấy
There are areas where you need improvement, I'm just pointing them out.
anh chưa tốt phần nào mình chỉ nhắc thôi
I'm not making any comparisons or metaphors.
chứ mình không ví mình không ví von
Absolutely no analogies. How can I help?
tuyệt đối không ví von Làm sao để giúp
to help the brothers reconnect.
cho anh em có cái mối gắn kết lại với
Let's keep things nice and avoid using metaphors.
nhau cho nó tốt đẹp không được ví von
So, kids, that's why when you have two children...
các cháu nhá Cho nên khi có hai đứa con
We have to raise them carefully, otherwise...
là chúng ta phải khéo nuôi đấy Không thì
The brothers later became very estranged.
anh em nó sau này trở nên mâu thuẫn rất
It is mainly the parents and grandparents who create these things for them.
là lớn chính bố mẹ ông bà tạo cho các
grandchild
cháu mâu
Contradiction between two possibilities. For example,
thuẫn trong hai khả năng Ví dụ dụ như là
She said that she's a better student than you.
em nó nói là con học giỏi hơn anh đấy
So how should I say it? How should I say it?
thì mình phải nói thế nào mình phải nói
Each child has their own unique destiny.
là đấy là Mỗi con mỗi Duyên khác nhau
I might be better than you at this.
con có thể giỏi hơn anh cái chỗ này
But maybe his brother will be good too later.
nhưng sau này có thể anh nó cũng giỏi
Therefore, you shouldn't compare who is better than whom.
cho nên con không được so sánh ai giỏi
Whatever you'll be good at, that's what you'll excel at. And who isn't good at yet?
cái gì sẽ giỏi cái đấy Còn ai chưa tốt
Whatever we will perfect
cái gì thì chúng ta sẽ hoàn thiện hoàn
That's good, for example, if you haven't studied well yet...
thiện cái đấy ví dụ anh chưa học tốt thì
He will improve, so who knows?
anh sẽ hoàn thiện nên biết đâu được
That's how we create our destiny.
đấy chúng ta tạo ra cái duyên làm sao
Don't let your children compare themselves to each other.
đừng để cho con mình so sánh với nhau
If one child is outstanding and the other is not.
nếu mà có một đứa nổi trội một đứa không
If something stands out, we'll whisper to it.
nổi trội thì chúng ta sẽ thủ thỉ với
Let's talk one at a time.
từng đứa một thôi chúng ta nói chuyện
with each one individually, for example, we see you
với từng đứa một ví dụ chúng ta thấy em
He or she is a good student.
nó học giỏi hoặc là anh học giỏi thì
I'll tell him to speak to me privately.
mình sẽ bảo nói chuyện riêng với anh là
Please help me, my child, she can't study.
đấy con giúp em đi em nó không học được
Let's talk privately, don't mention it.
mình nói chuyện riêng thôi đừng nói có
Both of the children's faces were reflected in the image of the Imperial Palace.
mặt cả hai cháu nhá tâm chiếu Hoàn quán
I also teach the children to talk to each other in the same way.
cũng dạy các cháu như thế nói chuyện với
Each of them didn't talk to the two of them.
từng đứa không có nói chuyện hai đứa với
They point out each other's flaws.
nhau những cái điểm xấu của chúng nó
don't talk two
không nói chuyện hai
What aspects of my older brother do I need to learn?
đứa anh có điểm gì cần phải học em cần
If you need to learn from him, we'll talk privately.
phải học anh thì mình sẽ nói riêng mới
My dear, you have these good qualities that I need.
em đấy anh có những điểm tốt này con cần
I have to study, but my mother didn't tell me about this.
phải học nhưng cái này mẹ không nói với
Where is he? But you should learn this from him.
anh đâu Nhưng cái này con nên học ở chỗ
His brother is so nice. So if he sees me...
anh nó tốt thế Thế nếu mà thấy em có
As for the positive points, this is one of my positive points.
điểm tốt thì cái này là điểm tốt của em
But Mom didn't say anything, so we didn't say anything.
nhưng mẹ không nói chúng ta không nói
That's a point we should study hard for.
điểm đấy chúng ta nên học cho nó tốt thế
That's all, but the kids don't have any feces.
thôi chứ còn các con là không có phân
residential
biệt
We realize we have to choose the right time.
thấy chúng ta phải phải mà lựa vàoo lúc
When will we finally talk about feelings?
nào chúng ta mới nói phải tình cảm
Okay, so there are two children.
đấy nhá Cho nên là có hai đứa con là
That's a good way to raise them; the more children you have, the better.
khéo dậy đấy có nhiều con lại càng phải
Be more careful with your teaching methods, otherwise things would have been different before.
khéo dậy nữa chứ không thì trước kia là
The ancestors gave birth to them. For example, five or seven siblings.
các cụ là đẻ ra Ví dụ năm bảy anh em là
The old folks keep saying, "Oh, gourd, have pity on me!"
các cụ cứ suốt ngày là bầu ơi thương lấy
Although pumpkins are different species, they share a commonality.
bí cùng tuy rằng khác giống nhưng chung
a set or something with many sentences to
một dàn hay là cái gì rất nhiều câu để
teaching, but the time has come to the general
dạy nhưng cái thời đến cái chung trung
That vase was from the time of our ancestors.
bình ấy là giữa thời các cụ thời xưa với
These days, brothers are always at odds.
thời nay ấ là luôn luôn anh em bất hòa
That's because our parents always bring the two brothers out.
là bởi vì bố mẹ luôn mang hai anh em ra
They're comparing them, right? So, he
so sánh với nhau đúng không cho nên anh
I'm very incompatible; that's my weakness.
em rất là bất hòa đấy là cái nhược điểm
parents who don't know how to teach
của bố mẹ không biết cách dạy
Two families have two children participating in the game.
hai gia đình có hai cháu tham gia câu
La h La club, but every time there's a meeting
lạc bộ La h La nhưng mỗi lần có cuộc họp
or the club's program, on the other hand...
hoặc chương trình của câu lạc bộ thì lại
At the same time, the child was attending online first grade classes.
cùng giờ cháu bé học online lớp 1 vậy có
I can let my grandmother attend the meeting.
thể để bà ngoại cháu tham gia cuộc họp
And can you provide more information on behalf of my child's mother?
và lắm thông tin thay mẹ cháu được không
So, that means the mother has to study with the child.
à tức là mẹ phải cùng học với con
Grandma is participating, Grandma is very knowledgeable.
hả bà ngoại tham gia bà ngoại lắm thông
If you believe it, Grandma will definitely feel...
tin thì chắc chắn là bà ngoại sẽ có cảm
C is more sensitive, but it lacks that information.
xúc hơn C còn cái thông tin nó không có
These are the emotions we remember.
cảm xúc chúng ta nhớ này chúng
Whether we strive or not depends on our emotions.
ta tinh tấn hay không là do cảm xúc Nếu
Simply grasping information on paper is not enough.
chỉ nắm bắt thông tin trên giấy nó không
Emotions are also very difficult to cultivate.
cảm xúc thì nó cũng khó tinh tấn lắm thế
Therefore, this program will be left
cho nên là cái chương trình này sẽ để
Please review question 18 from the meeting.
cho xem lại nhé câu 18 trong buổi họp
Before, she only taught us the part about proactively asking for things.
trước cô cứ chỉ dạy phần chủ động xin
This is for students in grade 7 and above.
việc dành cho học sinh lớp 7 trở lên vậy
if your children are in first grade
nếu các bạn nhỏ nhà con trong khối một
Second graders who proactively do housework are...
khối hai mà chủ động làm việc nhà thì có
Is this considered illegal? No, this is not.
gọi là sai pháp không ạ Không cái này
That's right, this is to encourage the children.
không sai cái này là động viên các cháu
But the other one is proactive, it's proactive.
mà còn cái kia là chủ động là chủ động
Let's create some surprises. Okay, bye?
tạo ra những điều bất ngờ Thôi nhá chứ
As for the children, we'll still let whichever one can do it do it.
còn các cháu vẫn cho cháu nào làm được
You can still let the children do all seven things.
hết cả bảy điều vẫn cho các cháu làm nhá
Then we write block one mortar two as
thì chúng ta viết khối một cối hai là
If you can do more, give a score.
tùy duyên làm được thêm thì chấm điểm
You can add more, but it's not mandatory, don't miss it.
thêm nhé nhưng không bắt buộc không đánh
Is that price excellent or not?
giá cái đấy vào xuất sắc hay không xuất
sharp
sắc
Question 19: How should I motivate myself to...
nhỉ Câu 19 con phải sách tấn thế nào để
The children have faith and reverence for the Three Jewels.
các con có lòng tin kính tam bảo chỉ
By following your parents' example and gradually cultivating virtue, you will develop respect.
thuận theo cha mẹ cứ tu dần thì sẽ kính
Of course it's true, nobody can do it naturally.
tín chứ sao nhá tự nhiên ai mà làm được
It's the same for Buddhists too, that's why they have it.
như các phật tử cũng thế thôi mới đ đ có
when we are the ones who criticize gradually
khi chúng ta là người chê bai xong dần
We only praise when we see the benefits.
chúng ta thấy lợi ích chúng ta mới khen
Then we went inside, so the parents...
rồi chúng ta mới đi vào cho nên bố mẹ
Don't rush, question 20 is secondary.
đừng có vội vàng nha câu 20 em là phụ
My nephew Bui Minh Phuc Nguyen
huynh cháu Bùi Minh Phúc Nguyên Cháu
When the child was 5 years old, the family took him for a check-up.
được 5 tuổi gia đình cháu cho đi khám
The doctor diagnosed the patient with deafness. He was admitted.
bệnh bác sĩ chuẩn Đán bị điếc Tiếp nhận
Both my ears are affected. This year, I'm in 9th grade.
hai tai năm nay cháu học lớp 9 cháu bị
Feeling insecure and lacking self-confidence leads to less interaction with friends.
mặc cảm và tự ti ít tiếp xúc với bạn bè
I am well-behaved, kind, and good-hearted; please teach me, teacher.
ngoan hiền lành tốt bụng xin cô chỉ dạy
How can we help our child overcome their feelings of inferiority?
chúng con làm thế nào cháu hết mặc cảm ạ
And knowing how to practice like this...
Và biết cách cách tu tập như thế này thì
That means the child can't hear.
tức là cháu nó không nghe được phải
If the child can't hear, then let me explain.
không cháu không nghe được thì mình giải
Whatever you like for the child
thích thế nào cho cháu
Okay, when are you coming back? Let me tell you.
được thôi hôm nào thì về Để cho nói
Regarding the matter with the Korean restaurant's spiritual reflection, she...
chuyện với tâm chiếu Hàn quán thì cô
Write it down on paper, then the game of writing it down on paper, I guess.
viết ra giấy rồi trò viết ra giấy chắc
Then gradually it will be given to the child.
thế Thì Dần dần nó sẽ được sẽ cho cháu
She's learning those dance moves, you know?
nó học những cái bài múa nhá những cái
That dance doesn't need lyrics.
bài múa bài nhảy ấy thì nó không cần chữ
But it just keeps repeating the action.
mà Thì nó cứ chỉ làm động tác theo thôi
Then the club will let the child have it.
Thế rồi thì câu lạc bộ sẽ để cho cháu nó
doing the tasks
làm các cái việc
Whichever one corresponds to the child, then the children will...
nào tương ứng với cháu thì các cháu nó
will guide others to do it
sẽ hướng dẫn cho người khác làm được
Or it excels at something in particular.
hoặc là nó nổi trội một vấn đề gì đó thì
The child will overcome their insecurity, all of you!
cháu nó sẽ hết tự ti nhá tất cả các cháu
We must address this particular defect.
có cái quyết tật này chúng ta phải cho
Those kids are really good at something.
các cháu nó giỏi ở một mặt nào đó thật
If a child is good at something, then they should tone it down a bit.
là giỏi ở mặt nào đó thì cháu nó bớt đi
The lack of self-confidence prompts the child to do something.
sự tự ti nhở cho cháu nó làm một cái gì
For example, you could have your child learn to cook.
đó ví dụ cháu có thể cho cháu nó học nấu
They can eat these things, and these people teach them how to cook.
ăn được những cái ng này dạy nó nấu ăn
That's good, he's an excellent cook, and he'll be fine later.
được đấy nó nấu ăn xuất sắc được sau lại
That's also a good profession.
cũng là một cái nghề cho nó tốt đấy cho
Therefore, we must provide vocational training for V.
nên chúng ta phải dạy nghề đối với V các
That's how the child is. We have to teach him a trade.
cháu như thế Chúng ta phải dạy tay nghề
Good at something, huh? Good at one thing?
giỏi một cái nghề gì đó nhỉ Giỏi một cái
something so that the children can study and live there.
gì đó cho nên cho các cháu nó học và ở
Just put this into the block. Then it will be given.
đây thì cứ đưa vào khối Thế thì sẽ cho
The teachers should help the child do something.
các CH cho cháu nó làm được cái gì đó
The best way to make offerings to Buddha is to do so, and we will
cúng Phật được tốt nhất và chúng ta sẽ
Praise the child, and they will overcome their insecurities.
tuyên dương cháu cháu nó sẽ hết tự ti
Question 21: The Buddhist temple has a birth area.
nha câu 21 đạo tràng có địa bàn sinh
The nests are spread out far apart, so the
hoạt rộng các tổ cách xa nhau nên các
The biochemistry of the Rahula Club is also wrong.
hóa sinh câu lạc bộ La Hầu La cũng sai
together, so if only the religious leadership committee
nhau cho nên nếu chỉ có ban cán sự đạo
If the monk were to become the leader of Rahula, then...
tràng được vào lãnh đạo La Hầu La thì
There's a slight shortage of manpower as the temple currently has 42 members.
hơi ít nhân lực vì đạo tràng hiện có 42
The students are far apart. So we would like to...
khóa sinh ở xa nhau ạ Vậy chúng con xin
It is proposed to add team leaders.
đề xuất được thêm các tổ trưởng các tổ
I'm allowed to join the Zalo group.
được tham gia vào nhóm Zalo la hồ la
Is it okay for the leader to be a la la? Yes, it is.
lãnh đạo la h la được không ạ Được thành
Create Zalo groups for students, divided by class, and
lập nhóm Zalo khóa sinh chia theo lớp và
appoint a leadership team to be responsible for
cắt cử ban lãnh đạo chịu trách nhiệm của
Let's do this in layers, and then we'll sort it out later.
từng lớp cái việc này để sau khi phân
After the class is over and the children are finished, then I'll focus.
lớp xong cho các cháu đã rồi thì tâm
The Hoan Quan cinema will provide specific instructions later.
chiếu Hoàn quán sẽ hướng dẫn cụ thể sau
And it remains the same now.
còn hiện tại bây giờ vẫn là như vậy đã
What about inside inside inside the lake?
thế còn ở trong trong trong ban la hồ la
Ours cannot take that person.
của chúng ta ấy thì không thể lấy người
The old leader must...
già lãnh đạo nhá phải
Hyperactive children are sometimes like that.
trẻ lăng động đôi khi là các các những
Even the leader of the La Ho La sect has to learn.
người lãnh đạo la hồ la là cũng phải học
Dancing with the kids should also be fun.
nhảy cùng với các cháu cũng phải vui
together with the children, not bringing them.
cùng với các cháu chứ không thể là mang
An old woman in her 60s or 70s came out to dance but couldn't.
một bà già 6 70 tuổi ra nhảy không được
That's why we have to get the person.
nhá cho nên chúng ta phải lấy được người
Young and old alike only live up to 50 years old, but 50
trẻ già cũng chỉ đến 50 tuổi nhưng mà 50
At 55, you should have a slim figure.
55 tuổi thì dáng hình phải thon thả
agile, not like a 5-year-old.
nhanh nhẹn chứ không ng 5 nh năm tuổi
How can I dance if I weigh 70-80 kg?
lặng 7 80 kg thì làm sao mình nhảy múa
Okay, right? So I'll participate.
được phải không Nhá cho nên là tham gia
Your leader, La Ho La, has a certain personality.
vào Bạn lãnh đạo la hồ la là tính tình
cheerful, lively, always Nha knows how to love.
vui vẻ hoạt bát hoài Nhã biết yêu thương
able to speak and communicate quickly and effectively.
biết nói năng biết giao tiếp nhanh nhẹ
Those are the necessary elements, and they are old.
đấy là những yếu tố cần thiết còn già
Children aren't that important yet, but
trẻ thì chưa phải quan trọng lắm nhưng
It just depends on how fake it is.
mà nó giả ở cái mức độ nào thôi chứ còn
Which of you children wants to play with the old ladies like Tam?
các cháu ai muốn chơi với các bà như Tấm
The teacher at the Han Dynasty Academy is already here.
Chiếu Hàn quán đã là người dạy rồi đây
Listen, if Ms. Yen starts dancing again...
này nhá chứ bà Yến lại ra nhảy múa thì
It's very difficult.
khó lắm
so we can get more
tro nên chúng ta có thể lấy thêm những
Young members of the Buddhist community suggested
thành viên trẻ trong đạo tràng đề xuất
We would like to ask about the study schedule.
vào nhở chúng con xin hỏi lịch tu học
monthly biochemical tests.
định kỳ của các hóa sinh hàng tháng Nếu
final exam schedule at school for the children
lịch thi cuối kỳ ở trường của các con
If it coincides with the monthly study schedule, then the sentence
trùng với lịch tu học hàng tháng thì câu
What solutions can the club offer for the children?
lạc bộ có thể giải pháp gì để các con
Still participating in religious studies while maintaining the schedule.
vẫn tham gia tu học mà vẫn đảm bảo lịch
Are the exams at school? What are the schedules?
thi ở trường không ạ Các cái lịch của
The children don't have a fixed schedule.
các con thì không có lịch cố định lịch
The learning of enemy tactics must be based on
của các con địch học là phải dựa theo
Study at your children's school, okay? It's very...
học ở trường của các con nhá trên nó rất
It is flexible, never before
là uyển chuyển không không bao giờ trước
During exams, they don't let the children study anything.
khi thi là không cho các con học cái gì
both to allow the children to focus on themselves
cả để cho các con tập trung vào các con
They only start studying after the exam, that is.
thi sau khi thi thì mới cho học tức là
we have to choose according to what
chúng ta phải lựa theo cái cái cái cái
It's the children's study time, not...
thời gian học của các con nha chứ không
It's not like we teach according to our own methods.
phải là chúng ta dạy theo chúng ta đâu
The Korean temple's mind just mentioned the phrase "don't"
tâm chiếu Hàn quán vừa nhắc câu là đừng
Make him become a Buddha, but don't make Buddha become a Buddha.
bắt anh làm phật mà đừng bắt Phật làm
That's why we have to follow him.
anh mà cho nên chúng ta phải theo các
I'm teaching the children, not the adults.
cháu để dạy các cháu chứ không phải các
My grandchild follows me, but what if another grandchild...?
cháu theo mình thế còn nếu mà cháu nào
somehow happened because of an unexpected event.
bị như thế nào đó thì vì một cái bất ngờ
In some way, the children can review it.
nào đó thì các cháu nó có thể xem lại
Review question 25: Currently, I have five children and
học lại câu 25 Hiện tại em có năm con và
Three children have already qualified to participate.
đã có ba con đủ điều kiện tham gia vào
The first group of Rahula had two remaining children.
khối một La Hầu La còn hai cháu còn lại
a four-year-old, a three-year-old, can you...?
một bé bốn tuổi một bé ba tuổi em có thể
I would like to use the exercises provided by the Committee for this purpose.
xin phép dùng các bài tập của Ban để cho
Are the other two practicing?
hai con còn lại thực hành không ạ
Teaching the children is a great joy.
Được dạy cho các cháu là niềm vui tốt
That's right! For question 27, I'd like to add more information.
quá chứ Câu 27 em xin bổ sung thêm bài
Section five of the meal at the end of the meal.
tập của Mục năm khi kết thúc bữa ăn ăn
Guide the children to name the members.
hướng dẫn các con nói những thành viên
In the family, the child has already finished eating.
trong gia đình là con đã ăn xong rồi ạ
I would like to thank my parents for cooking the meal.
Con xin cảm ơn ông bào Bố mẹ đã nấu cơm
Feed the child. Don't say it like that, it's just...
cho con ăn ạ Không nói như thế nó chỉ là
Just a greeting. I invite my parents to have dinner.
câu chào thôi Con mời bố mẹ ăn cơm con
No, thank you. I'll just invite you to have dinner with me.
thôi ạ Em mời anh chị ăn cơm em thôi ạ
Is that clear? Otherwise, we wouldn't do it this way.
Rõ chưa ạ Chứ chúng ta không làm thế này
No, it's not complicated. That's just a joke.
đâu ạ Không rườm già Cái đấy là câu trào
Normally, it means inviting someone to have a meal, and if...
bình thường tức là mời ăn cơm và nếu
If I finish eating first, I'll invite my parents to eat.
mình ăn xong trước thì Con mời bố mẹ ăn
It's just rice for my child. I invite you to have some rice with me.
cơm con thôi ạ Em mời anh chị ăn cơm em
That's all. That's it, when we grow up.
thôi ạ Thế thôi thế khi chúng ta lớn lên
Then we have these sayings for the whole family.
thì chúng ta có những cái câu nói cả nhà
I've had enough to eat, look what it has.
ăn cơm tôi đủ rồi đấy nhấy nó có những
"The whole family is hungry, let's eat rice! I've had enough!"
câu đói cả nhà ăn cơm nhá Tôi đã đủ rồi
That's because we're friends, so...
đấy chúng ta là bạn bè thế cho nên cái
The saying goes, "We must uphold our teachings."
câu cái lời dạy của mình phải duy trì
For the rest of your lives, kids!
cho các các cháu trong cả cuộc đời nhá
So, if we become monks, it's the same for us.
Thế chúng ta đi tu cũng thế là chúng ta
When we become monks, we get to have male companionship, who else?
đi tu chúng ta có kết trai đấy còn ai
When I stand up, everyone eating should remember me.
đứng dậy thì đại chúng ăn cơm nhớ tôi đã
We've finished eating, everyone please continue eating.
ăn cơm xong rồi đấy thôi đại chúng cứ ăn
Please excuse me, I'll leave now.
cơm nhớ tôi xin phép tôi đi trước đấy
I... I'd like to ask permission to stop teaching.
tôi tôi xin phép tôi thôi cái cái dạy
We must maintain this for our children.
của chúng ta phải duy trì cho các cháu
throughout my entire life, from childhood to adulthood.
trong cả cuộc đời này từ bé nên đến lớn
It's not like I'm saying thank you like that.
chứ không phải là con xin cám ơn như thế
The child couldn't maintain it until adulthood.
cháu nó không duy trì được đến đến lớn
Okay, question 28: My daughter is talking to me.
nhé Câu 28 con gái con nói chuyện một
I often cry at night and complain of a burning sensation in my lower body.
mình hay khóc đêm và kêu bị nóng dưới
My little foot, please guide me so I can help.
chân con con xin cô hướng dẫn để giúp
My child has a metabolic disorder. My child feels hot down there.
cháu chuyển hóa ạ Cháu bị nóng ở dưới
If the legs are like this, then firstly, there is one...
chân như thế này nhá thì thứ nhất là một
I have to squeeze apple juice for my child to eat every day, depending on the situation.
ngày phải ép nước táo cho con nó ăn tùy
According to age, this person is already considered...
theo nứa tuổi cái này đã là người được
The illness has been cured. Squeeze some apple juice for it.
chữa bệnh rồi đấy ạ ép nước quả táo cho
The child should drink according to their age.
con nó uống tùy theo lứa tuổi của cháu
You can drink one or two eggs. Or if one
có thể uống một đến hai quả Hoặc nếu một
There's too much water in the fruit, let's divide it up.
quả có nhiều nước quá chúng ta chia ra
Do it twice a day, each time pressing the fruit with fire.
làm hai hai buổi mỗi buổi ép lửa quả cho
The child went barefoot, remember? The children were injured.
cháu đi chân đất nhớ chưa các con nó bị
In this heat, go barefoot and drink apple juice.
nóng này là đi chân đất và uống nước táo
What about talking to yourself and crying at night?
ép Thế còn nói chuyện một mình khóc đêm
You must practice and dedicate the merit to your practice, my child, question 30.
là phải tu tập hồi hướng cháu nha câu 30
I would like to suggest some teaching content for the boys.
con xin đề xuất nội dung dạy các bạn nam
Regarding photography and filmmaking techniques for planting trees.
về kỹ thuật chụp ảnh làm phim trồng cây
This place is where I can contribute when the opportunity arises.
cảnh để sau này đủ duyên về đóng góp
Getting into the club is great! That's awesome!
được vào câu lạc bộ tốt quá nhá tốt quá
and let them play together
và các cho các bạn ấy có thể đánh sắp
You guys, or something else, taught you.
các bạn hoặc là cái gì đấy dạy các bạn
That's a very good suggestion.
ấy được cái này đề xuất này rất là tốt
Photography and filmmaking are very welcome.
rất là Hoan nghênh chụp ảnh làm phim
They grow ornamental plants, but when it comes to taking pictures...
trồng cây cảnh thế nhưng mà chụp ảnh thì
If you have a family camera, you have to buy one.
phải có máy ảnh gia đình thì phải mua
If it were a camera, I wouldn't be able to take pictures.
máy ảnh chứ thì cháu mới đứt đường chụp
The photo was taken with a phone and then edited.
ảnh à chụp bằ điện thoại chỉnh sửa để
Bring back to La Ha La club, for example, take a picture.
đưa về câu lạc bộ La hầ La ví dụ Chụp
C took a picture of the morning sunrise.
được C bước ảnh buổi sáng bình minh đưa
When you come back, this student will help you.
về lại có em học sinh này đưa lên tốt
This is a very clever initiative.
quá Cái này là một sáng kiến rất thông
bright
minh
That's very convenient.
nhá rất là thông
The photographer who makes films and grows ornamental plants is very talented.
chệ ảnh làm phim trồng cây cảnh được rất
Good, question 32, official Buddhist follower
tốt câu 32 con đ phật tử chính thức do
Due to circumstances, my child has to work far away from home.
điều kiện hoàn cảnh con đi làm ă xa nên
I can't accompany my child. So, does my grandchild have...
không đồng hành với con được Vậy cháu có
Can I join the club if my child...
được tham gia câu lạc bộ không Nếu cháu
It's okay to participate consciously, but...
có ý thức tham gia được thì được nhưng
I'm going to enroll my child in the Buddhist temple.
mà đưa cho con vào đạo tràng nhá mình là
Buddhist students attending the class are encouraged to bring their children into the faith.
phật tử dự thính thì đưa cho con vào đạo
The temple here only accepts official Buddhist followers.
tràng ở đây mới lấy phật tử chính thức
Okay, but the temple must say...
thôi Thế nhưng mà đạo tràng phải bảo
If you receive it and you are a Buddhist attending as an auditor, then...
lãnh được mà mình phật tử dự thính thì
I had to stay and work in An Sa, and I had to apply to become a Buddhist.
phải ở đi làm An Sa phải xin vào phật tử
When someone officially leaves home, they can also do business far away.
tử chính thức đi nhá thì làm ăn xa cũng
Okay, but I need to practice meditation to recover.
được Nhưng mình phải có tu tập mới hồi
Guide your children accordingly, okay? (Question 35, Buddha)
hướng cho các con được nha Câu 35 phật
He has a 7-year-old daughter, but she doesn't...
tử có con gái 7 tuổi nhưng cháu không
I agree to join the La Ha La Phat club.
đồng ý tham gia câu lạc bộ La Hà la phật
The disciple requested the monk to practice according to the eighth lesson.
tử đã thỉnh mục tu tập theo bài tám để
My child loves the La Hoc La Phat club.
con yêu thích câu lạc bộ La học La phật
I would like to ask if I can register my child?
tử xin thỉnh hỏi là được đăng ký cho con
Joining the La Học La club is always a good idea.
tham gia câu lạc bộ La học la luôn không
Or should we wait until our daughter agrees before posting?
Hay cần chờ khi con gái đồng ý mới đăng
If you're going to sign, just let the child participate.
ký thì cứ để cho cháu nó tham gia để cho
The children are so happy, just give them whatever you want.
cháu nó vui thích đã nhá cứ cho các cháu
He heard he was 7 years old, but that's not all. How could he do that?
nó nghe 7 tuổi Mà chư chi đã Làm sao
I have to ask my child's opinion on these matters.
phải hỏi ý kiến con nhng cái việc này
Why would you ask the opinion of a 7-year-old child?
làm sao lại hỏi ý kiến con có 7 tuổi mà
Asking for their opinion and forcing them to participate, the children...
hỏi ý kiến bắt phải tham gia các cháu nó
When they're young, they have to follow their parents' wishes.
còn bé nó phải theo ý của mình chứ bố mẹ
Since you've already done this to me, then I...
đã làm cho con như thế này rồi thì con
That's just bad behavior; it means you're not raising your children properly.
hư thôi thế là dạy con cái không được
Okay, son, son, you joined the club.
rồi con ơi con con có tham gia câu lạc
Why would you ask your child about the La H La set?
bộ La h la không Sao lại hỏi con mình
That sentence... This is the La H La Con club
câu đấy Đây là câu lạc bộ La h la con
They have to participate, meaning my children.
phải tham gia nhé tức là con cái mình
When it was little, it had things that I
khi nó còn bé nó có những cái mà mình
Teach your child to obey commands if that is
dạy con theo mệnh lệnh Nếu Điều Đó là
For example, when eating a meal, the child should invite the other child to eat first.
tốt ví dụ ăn cơm con phải mời đấy là
It's a formality, not a lesson.
mệnh lạy chứ không phải đây là bài học
You have to invite the parents to teach the child if they're not doing it.
phải mời bố mẹ con có làm không dạy con
Then they're doomed. Those kids when they were still helping out.
thế thì chết rồi Các cháu nó khi còn phụ
If something belongs to you, there are certain obligations.
thuộc với mình thì có những cái bắt buộc
We need to make it clear to the friends that we haven't been there yet.
phải làm các đợ Hữu rõ chỗ này chưa đi
When leaving the house, you have to say goodbye to your parents, and when you return home...
ra khỏi nhà là phải chào bố mẹ về là
You have to greet them. That's mandatory, not optional.
phải chào Đấy là bắt buộc chứ không phải
If you like it, say hello; if not, then don't. Eat.
thích thì chào không thích thì thôi Ăn
You are not allowed to eat until you have been invited.
cơm chưa mời cấm không được
If you eat and then don't say goodbye to your parents...
ăn Nếu như mà ăn xong không Chào bố mẹ
If someone stands up for themselves, they deserve a beating to teach their child a lesson.
đã tự đứng dậy là phải ăn đòn dạy con nó
That's how it should be, why teach this way and then say that?
phải thế chứ tại sao lại dạy này lại bảo
That's what my grandchild likes; he enjoys doing that.
là cháu nó thích thế nó thích làm điều
Even evil is allowed to do this? This is mental reflection.
ác cũng cho nó làm à Đây là tâm chiếu
The child reprimands the parents.
con quán khiển trách người làm cha mẹ
This issue warrants serious reprimand.
cái vấn đề này khiển trách nặng lề đẻ
If we don't know how to raise our own children, then we...
con mà không biết dạy con thì chúng ta
It will give rise to a huge profit for us.
sẽ đẻ ra cái khối lợ cho chúng ta chúng
If we die, then we will die for good things.
ta chả thì chúng ta chết những điều tốt
To make my child beautiful, I am obligated to do this while they are still young.
đẹp con mình bắt buộc phải làm khi còn
in my arms, okay?
trong vòng tay của mình nhá chứ không
You can ask your child that question, for example, to their grandmother.
thể hỏi con điều đó được ví dụ sang bà
Today I don't feel like going to work.
chơi n Hôm nay con không thích sang làm
What's going on?
gì có chuyện
Going to visit Grandma is something I have to do. No.
thế sang bà chơi là việc phải đi Không
Whether you like it or not, you should go there.
có chuyện thích hay không thích mà sang
You should greet him if you don't.
đấy phải chào hỏi nếu không chào hỏi ông
She is an eater.
bà là ăn
There's no way you can just say you like her and then call her your child.
đòn làm gì có chuyện thích là con đây
Fold your arms and say hello to your grandparents.
Con Khoanh tay vào con Chào Ông bà đi
son of Mr. Chào, truly a son, go and greet the mother.
con ông Chào độ thực con chào đi vẹ cho
Candy. That's not going to happen. If you don't say hello...
kẹo Không có chuyện đấy không chào thì
get a few lashes and
ăn vài cái roi và
Teaching children to behave properly should begin in their early childhood.
đít dạy trẻ phải dạy từ thủa quần thơ
That's how it should be taught, why would they teach it that way?
như vậy chứ sao lại dạy thế kia được
Today, here, the mind is focused on contemplating and reminding all.
đế Hôm nay ở đây tâm chú quán nhắc tất
All of us parents want to have a child.
cả các bậ phụ huynh chúng ta muốn có đứa
When dealing with pawns, we must have all the necessary means.
con tốt thì chúng ta phải đầy đủ phương
It's convenient to be both understanding and strict at the same time, not just being kind and gentle.
tiện vừa t cảm vừa nghiêm khắc chứ không
That's how you teach your children.
thể dạy con như vậy
Being able to go out on the street doesn't involve that kind of thing.
được đi ngoài đường không có cái chuyện
Whatever she wanted, she'd insist on having it bought for her dad no matter what.
thích đòi mua cái gì mà mua bằng được bố
Whatever my mother buys me, I get.
mẹ mua cho cái gì được cái đấy thành
habit and buying analysis for the path
thói qu và mua phân tích cho con đng
Hoang doesn't just do whatever he wants.
Hoàng không phải thích làm gì mà làm đấy
He was taught by the kind-hearted man to raise his children like this.
được ô tâm chiếu quán dạy con mình như
That's it, not this Dy.
vậy đấy không Dy này đâ
You can't teach like that! Who would teach like that?
không dạy như thế được nhá Ai lại dạy
If the children behave like that, they'll become spoiled.
các cháu như thế thì các cháu nó hư thì
die
chết
At home, we need to reconsider the way
nha ở nhà chúng ta xem xét lại cái cách
Our teaching, we are parents.
dạy của chúng ta chúng ta đang làm bố mẹ
Children need to follow their parents, for example, if they want to go somewhere.
con cái đang phải theo mình ví dụ đòi đi
When you go out on the street, you see people with something.
ra ngoài đường thấy người ta có cái gì
Regarding demanding that, they'll just beat you up.
về đòi Cái đấy là cho ăn luôn trận đòn
Next time, don't be afraid to ask again and just give the solution.
lần sau khiếp không phải đòi nữa và giải
I always like my family's situation.
thích luôn hoàn cảnh của gia đình mình
That's how it should be, and absolutely not for the children.
như thế và tuyệt đối các con không được
Follow your preferences; these things...
làm theo cái sở thích những cái này có
Whatever we provide for the children, they can buy it.
phục vụ cái gì cho các con các con mua
What is this for? What new benefits does this offer?
về để làm gì Cái này có lợi ích gì mới
It's not that people buy things because they like them, but because they get what they want.
được mua không phải thích mà được các
Is that clear, fellow devotee? Is that clear, parent?
đạo hữu rõ chưa ạ bàc phụ huynh rõ
No, we need to present these things first.
chưa mình phải đưa ra những cái cái
The mirror is at neighbor K's house. Neighbor K has a child.
gương ở bên hàng xóm K hàng xóm có đứa
That guy is so naughty, always demanding this and that.
kia rất là hư kì cứ đòi cái nọ cái kia
If you behave like that, your mother will beat you to death for being so spoiled.
hư như thế Mẹ là Mẹ đánh chết hư mình
We must teach our children to distinguish between...
phải dạy cho con mình phân biệt giữa đâu
Whether a child is naughty or well-behaved, they must be aware of it.
hư và ngoan con mình nó phải ý thức được
that, not just seeing that he's from a good family.
điều đó chứ không phải thấy là con nhà
Whatever the neighbor has, I'll buy it when I get home.
hàng xóm nó có cái gì Mình về mình mua
Give your child that thing right away.
ngay cho con mình cái điều cái cái đó
It also instills in children a reputation for being materialistic and ostentatious.
tạo cho con mình cái tiếnh đua đòi cũng
Only buy if it's necessary; you need to know.
được phải cần thiết mới mua phải biết
Saving money means knowing when to give and when to spend it.
tiết kiệm phải biết cho nó phải biết đi
Giving alms with a clear mind, Han Guan also said to
bố thí tâm chiếu Hàn quán cũng nói với
The children, grandchildren, and great-grandchildren are still young, their minds are focused.
con các con các cháu còn bé tâm chiếu
The Korean restaurant teaches its children.
Hàn quán dạy con mình
At home, there are things, for example, things that I bought.
ấ ở nhà có những cái đồ ví dụ như là mua
instant noodle boxes or other things you buy and bring home...
hộp mì tôm hay mua các thứ về nó còn
the covers the drinks
những cái bìa những cái những cái uống
Mineral water. Then drink the water and other things it has.
nước khoáng Rồi Uống nước các thứ nó có
the plastic bottles in the shop
những cái chai nhựa tâm chếu còn quán
I taught my child that he/she shouldn't sell this thing.
dạy con là con không được bán cái đồ này
Not for sale now, we're bringing it.
không được bán bây giờ chúng ta mang
We put it in the trash can to do it.
chúng ta bỏ vào thùng giác bỏ vào để làm
What can we give to the people who go scavenging for scrap metal today?
gì để cho những người đi nhặt giác hôm
Today someone found this bottle.
nay người ta Nhặt được cái chai này
Someone found this cover...
người ta Nhặt được cái bìa này người ta
Someone found my torn sandals.
nhặt được đôi dép Rách của mình người ta
Will it be fun?
sẽ vui không
Selling without teaching your child is unacceptable.
bán không dạy con mình th không Được
Selling oneself should bring joy to others.
Bán Mình phải mang lại niềm vui cho
People go to Japan and there are
người ta người ta đi nhật giác có những
People will be very happy about this, so
cái này người ta sẽ rất là vui cho nên
two children of the Tâm Chư Văn Quán family
hai đứa con nhà tâm chư vă quán không
Sell ​​that, wrap it up very cleanly and hand it over.
bán cái đó gói thật sạch sẽ vào đưa ra
That's to let people be careless.
đấy để cho người ta vô tình người ta
If we find someone, they will be happy and give us a coin.
nhặt được người ta sẽ vui cho ta đồng
Money isn't fun, but giving it to people is.
tiền không vui nhưng cho người ta Cái
That's the fruit of our labor, I'm happy!
đấy thành quả lao động ta vui đấy Mình
We have to teach our children those things.
phải dạy con mình những cái điều đó chứ
I don't teach my children those things.
mình không dạy con mình những cái điều
Why am I so stupid for seeing that bottle?
là sao mình ngu thấy cái cái cái chai
This didn't contribute anything, but it sold for a few dollars.
này không góp vào mà bán được mấy đồng
So, we've ruined our child's life, haven't we?
Thế mình giết cuộc đời con mình rồi nó
They will greedily calculate every little detail with
sẽ tham lam tính toán từng tí một với
Neither I nor my brothers got those things
mình và với anh em nó không được những
What needs to be given away must be given away.
cái gì cần cho đi thì phải cho đi có
Whatever needs to be done must be done.
những cái gì cần làm ra thì phải làm ra
Whatever requires effort, you must endure it.
những cái gì cần chịu khó thì phải chịu
It's difficult not to teach your children to be greedy.
khó không được dạy con mình tham lam
We must teach our children how to live.
chúng ta phải dạy con chúng ta biết sống
We must teach our children to know
chúng ta phải dạy con chúng mình biết
Living there, in the mind's eye, the Korean temple teaches...
sống đấy trên tâm chiếu Hàn quán dạy các
My grandchild is very careful; you shouldn't do that. You need to know that.
cháu rất kỹ không được như thế phải biết
To be considerate means knowing when to give.
nhường nhịn phải biết cho đi lúc nào thì
Give generously and never be greedy.
cho đi và tuyệt đối không được đu đòi
Therefore, Han Guan taught his children.
cho nên tâm chếu Hàn quán dạy con mình
The children are very considerate and understanding.
mà các cháu nó rất là nhường nhịn rất là
The meaning, of course, is that the heart of the Han family sees it.
ý tứ Tất nhiên là tâm chếu Hàn quán thấy
It hasn't reached the level of human beings yet.
nó vẫn chưa đạt được như con người ta
I just call that person...
mình cứ gọi cái con người ta tức là
Many people are even more outstanding, but it
nhiều người còn xuất sắc hơn nhưng mà nó
Little Tý is like that, and he eats rice. He already knows that...
bé Tý như thế mà nó ăn cơm Nó đã biết là
He looked at the rice cooker at Uncle Han's restaurant. Very nice.
nó nhìn nồi cơm Tâm chú Hàn quán Rất hay
The thing is, the story is about asking people to abstain from eating, and then looking at the pot.
cái nói cái chuyện nhờ nhịn nó nhìn nồi
The rice was scarce, so it took as much other food as it could.
cơm Nó thấy cơm ít nó lấy thức ăn là bao
Now he's also asking to quit first, then later...
giờ nó cũng xin thôi trước xong tí nữa
After the parents finished eating, the child said, "Then, then ...
bố mẹ ăn xong nó lại bảo thế con con con
The little child kept begging for more food after the heart-shaped lamp shone.
con con xin ăn thêm mãi sau tâm chiếu hò
I just found out that... oh, so it was him.
con mới phát hiện ra là à hóa ra là nó
Seeing the rice pot and the food, he asked for some.
nhìn nồi cơm nhìn thức ăn là nó xin nó
You have to eat a lot of it first, then...
phải ăn được nhiều nó thôi trước thì để
After feeding his parents enough, he continued to eat.
lại cho bố mẹ ăn đủ xong rồi nó ăn tiếp
They already knew that by the fourth or fifth grade.
đến lớp bốn lớp năm mà đã biết như thế
Okay, that's it, just keep going like that, the new shop owner.
rồi đấy cứ thế tâm chíu con quán mới
Seeing that the car was dead, it turned out I had cooked too little.
thấy ô th chết rồi hóa ra là mình nấu ít
Feeding the child... That's why I said that's how the child will...
cho con ăn Thế mới bảo thế là sau con cứ
He ate until he was full, but it didn't change his character.
ăn no Nhưng nó không thay đổi cái tính
Just eat whatever you want, and then eat whatever you want.
đấy cứ ăn xong thì nó ăn xong nó ăn cầm
Just wait a little longer, don't let your parents finish eating.
chừng thôi không để cho bố mẹ ăn xong
Then it will finish eating, we have to teach it.
rồi nó mới ăn nốt đấy chúng ta phải dạy
our child, that thing, that thing is
con chúng ta cái điều đó cái điều đó là
It's about what's precious, not what the child likes.
quý chứ không phải là con thích cái gì
Buying food for our children is something we do.
mua cho con ăn cái điều đó là chúng ta
You should know that ruining your child's life is a bad thing.
đánh hỏng cuộc đời của con phải biết
yield
nhường
Tolerance and forbearance will bring blessings.
nhịn nhường nhịn sẽ được phước báo
Being accommodating will earn you respect.
nhường nhịn sẽ được người ta tôn quý
That's not greed, okay? That's why they
đấy không tham lam đấy nhá cho nên chúng
We must teach our children to be skillful.
ta phải dạy chúng con chúng khéo léo chứ
My child likes to join the club.
lại Con thích tham gia vào câu lạc bộ
The child doesn't know what's good yet.
con nó làm gì đã biết được đâu là tốt
What is bad that we should let them choose according to their own preferences?
đâu là xấu mà để cho nó tự chọn theo sở
I liked it that way, but I lost it.
thích của nó như thế là mình đánh mất
their child's life was ruined, and then they got severely beaten.
cuộc đời của con mình rồi ăn đòn cật lực
Remember that, teach your children the same way you teach them.
nhớ như thế dạy con mình trẻ con dạy
by words, and they must be taught even with a whip.
bằng lời và phải dạy cằng bằng cả roi
Furthermore, it's not yet equal, as it seems.
nữa chứ chưa nó phải chưa bình đẳng như
Because it doesn't have that awareness yet.
mình vì nhận thức của nó đã có đâu nó
Without awareness, we must form
chưa có nhận thức chúng ta phải hình
to become aware for
thành nhận thức cho các
grandchildren
cháu
When we're still parents, we make them lie down.
nhá mình còn là bố là mẹ mình bắt nó nằm
I'll get out of bed and teach him what's right.
xuống giường mình dạy cho nó biết đâu là
Justice, though it may only be a single whip lash.
lẽ phải tuy rằng chỉ vụt có một một roi
No need to hit it too hard, but
thôi không cần phải vụt nhiều nhưng
Before whipping it, you have to teach it to chew.
trước khi vụt là phải dạy nó nhá nên
We must not abandon this way of teaching.
chúng ta không được bỏ đi cái cách dạy
Our traditional children must combine
con truyền thống chúng ta phải kết hợp
But now they're teaching their children about equality?
chứ bây giờ lại dạy con bình đẳng mới nó
From a very young age, I liked this one, but I didn't like it.
từ bé tí Con thích cái này cơ con không
I don't like that one. Respect that one.
thích cái kia đâu Tôn trọng cái đấy tôn
What's important is that Luong spoils his child and ruins everything.
trọng gì Luông chiều con phá hoại cuộc
life of
đời của
My child isn't like that; he has talents.
con không được như Thế nó có những tài
Whatever talent we have, we should let it develop.
năng gì thì mình cho nó phát triển có
What bad habits need to be eradicated?
những cái thói xấu gì phải tiêu diệt đi
Let it be; if it has any bad habits, we have to...
cho nó đấy nó có thói xấu gì mình phải
Observe and identify any bad habits your child has.
nhận xét xem con mình có thói xấu gì
They must be destroyed at all costs; no one is allowed to escape.
phải tiêu diệt bằng được không được lu
That afternoon, they didn't develop those things.
chiều đấy khôngo phát triển những cái
bad character of the child
nhân cách xấu con của
Question 36: Are the two children currently separated?
mình Câu 36 hai cháu đang bị cách chưa
When it came time to meet my parents, I agreed to participate.
về gặp bố mẹ nên lúc cháu đồng ý tham g
The question "Dok Bo La" was sometimes disagreed with.
câu Độc Bộ la lúc lại không đồng ý Vậy
What should parents do to ensure their children get along well?
bố mẹ phảm thế nào để các cháu thuận
If you raise your child the right way, they will obey.
theo dạy con đúng cách thì nó thuận theo
Of course! And what about the older children?
chứ sao nhá Thế còn các cháu lớn các
The older child is the hardest thing to talk about.
cháu lớn mới là điều khó nói Các cháu
When things get bigger, you have to express it through feelings.
lớn thì mình phải dùng tình cảm mà nói
Okay, here the kids can study.
đấy nha ở vào đây các con có thể học
They have gained many things in their lives.
được nhiều điều ở trong cuộc đời của các
Their children are in grades 7 and 9.
con các cháu nó lớn từ lớp 9 lớp 7 đến
Participation is still mandatory for 9th graders.
lớp 9 là vẫn bắt buộc tham gia được
But from grade 10 to grade 12 we talk
nhưng từ lớp 10 đến lớp 12 chúng ta nói
It's the knowledge your children need to enter life.
là lượng kiến thức để vào đời các con
We need a lot, especially for the children going to university.
cần rất là nhiều nhất là các con vào đại
To study, children need to have a foundation of knowledge.
học thì các con phải có vốn kiến thức
Therefore, by coming here, the children will learn valuable skills.
cho nên vào đây các con sẽ học được vốn
Knowledge acquired through learning is never...
kiến thức học không bao giờ là
There's never too much of anything for them.
thừa không bao giờ là thừa đối với các
As the eldest child, the younger children study even harder.
con cả cho nên các con học càng học
How much does it cost to join the La Ho La club?
nhiều bao nhiêu vào câu lạc bộ La hồ la
It's a guide to learning how to live, so...
là hướng dẫn học cách sống cho nên các
The more a child learns, the more mature they become.
con càng học bao nhiêu thì sự trưởng
The more solid the foundation of the children's lives becomes, the more responsible they are.
thành của các con càng vững trách vững
I guess that many children going to university will be even better.
chắc bấy nhiêu các con vào đại học càng
That much is good for the children, it's never too much.
tốt bấy nhiêu cho các con không thừa
All children are required to participate.
trên các con bắt buộc phải vào tham gia
Why can't I force my own child?
con của mình Sao lại không bắt buộc được
Question 3: Vy, I would like to ask about the Lunar New Year money.
câu 3 Vy Cháu xin hỏi tiền mừng tuổi có
Should I keep it separate? Occasionally, my child...
lên Giữ riêng không ạ Thỉnh thoảng Con
Is it okay to ask for money to put in a piggy bank?
xin tiền để cho vào lợn tiết kiệm có lên
Give it to me, Tâm Chiêu Hoàn Quán. Tell me.
cho không ạ tâm chếu hoàn quán kể cho
Dear fellow practitioners, listen to this story about money.
các quý đạo hữu nghe cái câu chuyện tiền
Money put in a piggy bank. Back then, my little boy...
tiền cho vào lợn Hồi đấy Thằng cu nhà
The mind's reflection at the temple seems to be three years old.
tâm chiếu Hoàn quán hình như nó ba tuổi
That big guy's mind is focused on the Huan Guan.
cái anh cu lớn ấy tâm chiếu Hoàn quán
We'll also give this pig as part of the wedding gift money.
cũng cho con lợn này này xong tiền mừng
The age just keeps being added to the child's name. So today...
tuổi cứ cứ cứ cho vào con ợ Thế là hôm
That's all, Dad just scolded me, Dad just scolded me, that's all.
đấy bố mới mắng bố mới mắng mà thôi thôi
Kick him out, don't let him stay at home anymore. So he left.
Đuổi đi không cho nó ở nhà nữa Thế nó đi
He took the pig and carried it away.
ra nó lấy con lợn nó xách đi Nó mang
its money
tiền nó
From that year onwards, it was never going to happen again.
đi từ năm đấy trở đi là không bao giờ có
The idea of ​​having savings never works.
chuyện có tiền tiết kiệm không bao giờ
I paid my father back all the money I received as New Year's gifts.
có tiền lợn mừng tuổi là trả hết cho bố
My mother never had any separate property.
mẹ luôn không có chuyện tài sản riêng
That's how it was when my grandchild was 3 years old.
như thế năm cháu 3 tuổi bây giờ tâm
The Korean restaurant still remembers that when my dad chased me away...
chiếu Hàn quán vẫn nhớ bố đuổi cái là
It's like Dad scolded me, and then he kicked me out.
mới kiểu Bố mắng mà bố mới đuổi cái đi
If you leave the house, you're no longer my child.
Đi ra khỏi nhà không cho làm con nữa Thế
He came in and carried the pig inside.
là anh ta vào là xách con lợn cho vào
The bag was stolen, along with my belongings.
túi là đi luôn th tài sản của mình cắp
Starting next year, the rule is no.
đi từ năm sau là quy định luôn là không
Is there ever a tradition of giving money as New Year's gifts?
có bao giờ có tiền mùng tuổi tiền mùng
At that age, you have to give everything to your parents; you can't do that.
tuổi là phải đưa bố mẹ hết không được
Parents have already taken care of buying, selling, and education.
giữ mua bán học hành đã có bố mẹ rồi
I have no personal funds or any kind of spending money.
không có tiền riêng tiền dung gì cả
There was never any braised pork. That's it.
Không bao giờ có lợn luung gì cả Thế là
Neither of them has any pigs, they just have money.
cả hai đứa nó có lợn gì đâu cứ có tiền
When it comes to giving New Year's greetings, one option is to pay the money.
mừng tuổi cái là một là thôi đóng tiền
If you finish studying, that's it; otherwise, never.
học hết thì thôi không thì không bao giờ
Or do you have any other foreign currency?
Hay anh có cái đồng tiền riêng tây nào
That's all because back then, the shopkeeper's daughter wasn't there yet.
cả đấy vì hồi đấy tấm chếu con quán chưa
Because they know Buddhist teachings, they don't yet know how to make offerings.
biết phật pháp cho nên chưa biết cúng
Regarding question 38, I would like to suggest opening a class.
dường Câu 38 con xin có ý kiến mở lớp
Learning foreign languages, MC technology, photography, videography.
học ngoại ngữ Công nghệ MC chụp ảnh quay
This is a video for the kids. The foreign language class.
video cho các con ạ Cái lớp học ngoại
The language has to be taught in school because it's not available here.
ngữ thì phải ở trường vì ở đây nó không
As for the technology, let's see.
đồng Còn cái công nghệ thì chúng ta xem
Let's see what's suitable, and the MC will take photos and videos.
xem cái gì phù hợp còn MC chụp ảnh quay
The video is very suitable because the MC is...
video thì rất là hợp lý bởi vì MC của
Which animals are we missing after
chúng ta đang thiếu các con nào sau khi
In class, there's a good chance the children will all do it.
vào lớp có khả năng đều cho các con làm
MC, that's all for now, kids, whatever your abilities are...
MC hết nhá các con có khả năng gì đều
Teach the children all the questions until the end of sentence 39, Buddhist audience members.
dạy các con hết câu 39 phật tử dự thính
I've only been in the Buddhist community for almost two months.
mới vào đạo tràng được gần 2 tháng chưa
He vowed to practice the Lộc Hòa meditation but diligently.
phát nguyện tu Lộc Hòa nhưng tinh tấn
Is it possible to register a child during monastic training?
trong tu tập thì có được đăng ký cho con
and the La Ho La club is not this religion.
và câu lạc bộ La hồ la không Cái này đạo
The monk keeps vouching for him. Until when will Buddha...
tràng cứ bảo lãnh nhé Đến bao giờ phật
Official death is good, this is a religious site.
tử chính thức thì tốt cái này đạo tràng
must be protected
phải bảo
Question 40: My child is 8 years old and has 100...
lãnh câu 40 Cháu nhà em 8 tuổi và trăm
Because I practiced together with the Dharma group, I have a little bit of experience.
tu tập cùng đạo tràng nên con có ch chút
I have little understanding of cause and effect, and sometimes my grandchild lies and hides things.
ít về nhân quả đôi khi cháu nói dối giấu
He hid it from his mother so he could play online games on his computer.
giếm mẹ để chơi game dùng mạng máy tính
I often talk about cause and effect to teach my grandchildren.
em hay Nói đến nhân quả để dạy cháu Nếu
If you lie to me or do something bad, then...
con nói dối con hay con làm việc xấu thì
You will lose your blessings and be condemned to hell in the next life. So, my dear...
sẽ mất Phước kiếp sau sẽ bị đọa Vậy em
Is saying that considered harsh or illegal?
nói thế có phải là ác khẩu hay sai pháp
No, of course it's not foul language.
không Tất nhiên nó không phải là ác khẩu
It's not illegal, but the kids...
không phải là sai pháp nhưng các cháu nó
Then we shouldn't do anything that will cause them to see it later.
thì mình đừng làm gì đó để lúc nó coi
There's always cause and effect, remember that. Don't let it happen, and you should too.
thường nhân quả nhé Đừng để và cũng nên
Set a time slot for the child.
lên cho con nó một cái khung giờ nào đó
and we also have to accept its child.
và chúng ta cũng phải chấp nhận con nó
If anyone is lying about this, just say so.
có lấy dối về cái việc này mình cứ nói
Frankly, Mom knows that you still do it occasionally.
thẳng là mẹ biết là con vẫn thỉnh thoảng
The child is still playing, but never mind. For now, just...
con vẫn chơi th nhưng mà thôi Bây giờ cứ
Ask Mom for permission, and she'll let you play, don't be strict.
xin phép mẹ mẹ sẽ cho chơi đừng ngặt với
Don't be too harsh on the children, okay?
các cháu quá nhá Đừng ngặt các cháu quá
This computer thing is about the mind-reading of Hoan.
cái chuyện máy tính này tâm chiếu Hoàn
The shopkeeper told the esteemed fellow practitioners when...
quán nói cho các quý đạo hữu nghe khi mà
The big owl, the one at the Heart-Viewing Inn, it's...
anh cú lớn nhà tâm chiếu Hoàn quán nó
When I reached 12th grade, I started thinking about buying things at a shop.
học đến lớp 12 thì tâm chếu bàn quán mua
I'll definitely bring that desktop computer back for him, son.
hẳn cái máy tính cây về cho nó đấy con
Whatever you like to play, go in there and play.
thích chơi gì con vào đấy Con chơi chơi
Knowing your own time is better than a dog going to the bar.
biết giờ của mình còn hơn chó ra quán
Right? I sympathize with him.
phải không Đấy mình thông cảm với nó
He just told me all of that, so what will happen later?
mình ấy mới nó tất cả đấy thì về sao nó
That's not right, he's still working now.
có phải đâu bây giờ nó vẫn vừa đi làm nó
He still does that sometimes.
thỉnh thoảng nó vẫn chơi cái việc đấy nó
You have to know how to control it; you just need to be ethical.
phải biết kiểm soát nó chỉ cần có đạo
Just virtue alone will be enough to control it.
đức thôi là nó sẽ kiểm soát được chứ
We shouldn't strictly forbid our children from doing everything.
mình không nên cấm ngặt con tất cả những
That thing has some bad followers, but...
thứ đó có những đứa vàoo đấy xấu nhưng
Some kids just play around.
có những đứa thì nó chỉ là chơi thôi
It's just for entertainment, no problem at all. But...
giải trí thôi không sao cả nhá Thế mà
I've also dedicated the merit to my child, and he's practicing Buddhism too.
mình cũng hồi hướng rồi con nó cũng tu
He's not passionate about those things when it comes to training.
tập thì nó cũng không đam mê những cái
That wouldn't ruin his career, would it?
chuyện đấy mất sự nghiệp của nó đâu Mình
You have to believe in karma, parents.
phải tin tưởng vào nhân quả chứ bố mẹ
I am a Buddhist attending the class and I am in charge.
Con là phật tử dự thính con phụ trách
I'm guiding the kids, but I'm working.
hướng dẫn các em nhưng con đang đi làm
Away from home and only able to see my younger brother.
xa nhà và chỉ tiếp xúc được với em trai
over the phone to encourage her to do her homework.
qua điện thoại để động viên em làm bài
club activities or training
tập hay các hoạt động của câu lạc bộ
Being so far away means a lack of closeness with the child.
việc con ở xa như vậy thì không gần gũi
Keep a close eye on your child like that.
tiếp cận theo sát em con được vậy Làm
How can I get closer to her so she'll take the initiative to confide in me?
thế nào để gần gũi để em chủ động tâm sự
to her and report any difficulties.
với chị và báo cáo các việc khó khăn
favorable in the process and the club
thuận lợi trong quá trình và câu lạc bộ
Is that okay? Please understand.
được không ạ Cái này mình cứ thông cảm
I have a lot of empathy and understanding for you.
với em nhiều Cứ có thông cảm có chia sẻ
Then we will be closer to question 42 of the school.
thì mình sẽ gần gũi được câu 42 trường
Parents go along with the law without knowing the consequences.
hợp bố mẹ đi không biết nhân quả trường
They go to work without knowing the consequences of their actions.
hợp bố mẹ đi không biết nhân quả đi làm
He ate far away and left his children with officially registered Buddhist followers.
ăn xa và để con cho Phật tử chính thức
Family care involves giving children time off from work to...
chăm sóc gia đình có cho con nghỉ làm để
Buddhists practice meditation on the eighth day of the month.
phật tử tu tập vào ngày mùng tám vậy
My dear aunt, this little child has a wish to...
cháu bạch cô cháu bé có mong muốn được
join the La Hon La club and people
tham gia câu lạc bộ La hồn la và người
A godparent is someone who is an official Buddhist.
đỡ đầu là phật tử chính thức có được
No, if the child wishes so.
không Nếu mà cháu bé nó mong muốn như
So
vậy
Then they let the child in, but then...
thì thì cho cháu nó vào nhưng mà rồi nó
It's about time I told his parents.
cũng đến lúc nào phải nói với bố mẹ nó
Otherwise, it won't work, Mom and Dad.
chứ không thì không được đâu nhá bố mẹ
It's very difficult to teach someone who doesn't believe in karma.
không tin nhân quả thì rất là khó dậy
Those kids are so difficult, my daughter is four years old.
các cháu khó lắm ấy con gái con bốn tuổi
My child used to suck their thumb since they were little.
từ bé hay mút ngón tay cái bây giờ con
Still sucking your thumb, baby? What should I do?
vẫn mút ngón tay cái vậy con Làm thế nào
Dad wants my child to break this habit.
để con g con bỏ thói quen này cái này bố
My mother has practiced and dedicated a lot of merit for a long time.
mẹ tu tập hồi hướng nhiều lắm đấy lâu
There are many of them here, including Buddhist followers.
lắm đấy đ ở đây cũng có phật tử là con
Thumb sucking in a military uniform lasts until eighth grade.
mút tay cái quân là đến năm lớp tám mà
My mother spent a few years practicing meditation and dedicating the merit to the offering.
mẹ vài ba năm tu tập hồi hướng cúng
It seems like he's finally gotten over his thumb-sucking habit.
dường nó mới hết được cái tật mút tay
Okay, I'm here now. Hi.
đấy bây giờ đ Anh đang ở đây này Em chào
The homeroom teacher said if the children go to school, they'll sell it.
cô chủ nhiệm nếu các con đi học bán chú
I go to extra classes in the evening and don't eat dinner with my dad.
tối đi học thêm không ăn chung cùng bố
Mom, this part is for grading the kids.
mẹ thì phần này tính điểm cho các con
How can I transfer my donation to you, Madam?
như thế nào ạ em xin chuyền công đức Cô
Teaching them that way will help them teach their children even more.
chỉ dạy thế sẽ dạy thêm cho các con cái
The poem "Inviting to eat in class"
bài Mời ăn cơm ở lớp
Okay, I invite you to have dinner, teacher. Please, everyone, have dinner.
nhé Con mời cô ăn cơm Mời các bạn ăn cơm
That's another part in class.
đấy thêm một cái phần ở lớp
After eating, it's the child.
vào ăn xong thì là con
Come in, Thư, I've finished eating.
mời vào con Thư cô con đã ăn cơm xong
So, we eat two meals a day at home, kids.
rồi Nhà cháu ăn cơm hai bữa vậy các con
Is it okay if I can't offer breakfast like that?
không mời được bữa sáng như thế có được
The scoring system doesn't depend on how much food your family eats.
tính điểm không cứ nhà mình ăn bao nhiêu
For example, the children...
bữa thì ví dụ như là các con nó mà ví dụ
It's like eating two meals a day.
như là trong một ngày mình ăn hai bữa mà
If the child misses a meal and isn't invited, then that's unacceptable.
con nó sót một bữa không mời thì không
Points are awarded. And how many meals do you eat?
được tính điểm Còn ăn bao nhiêu bữa mà
If the child invites me to that many meals, then it's fine.
cháu nó mời đủ bấy nhiêu bữa thì được
Scoring example: Let's say I only ate one meal.
tính đểm Ví dụ mình chỉ ăn có một bữa
Well, if my child invites me for a meal, that's fine too.
thôi thì con nó mời một bữa vẫn được
Let's count the points! My family has two sisters and...
tính điểm nhá Nhà con có hai chị em và
They argue a lot, even though their parents have taught them to.
rất hay cãi nhau mặc dù Bố mẹ đã dạy
But the kids still argue a lot, son.
nhưng các cháu vẫn còn hay cãi nhau con
I hope you can teach me this so I can practice.
mong cô chỉ dạy cái này mình tu tập mình
Let the resentment between the two sisters be channeled back into the past.
hồi hướng cái oán kết giữa hai chị em đi
Question 5: Excuse me, teacher, when Khuyen is urging his child...
câu 5 Thưa cô khi cháu Khuyến tấn con
When my grandchild joined the spiritual practice, they were filled with fear and anxiety.
cháu tham gia tu tập con lại no sợ và
Tears welled up in my eyes. When my grandchild asked me why, I said...
chảy nước mắt Cháu hỏi con tại sao thì
My child keeps saying that they only want good people.
con cứ bảo là con chỉ muốn người tốt
but don't want to join the club
nhưng không muốn tham gia vào câu lạc bộ
Rahula, oh dear, my daughter has...
La Hầu La vậy cô ơi con gái con có
What kind of karma is that? I'm also going back to it.
nghiệp gì mà như Như vậy mình cũng hồi
It's a good idea, but we still have to force it.
hướng cho cái đó nhưng vẫn phải bắt ép
That child is just like us, our child.
con nhá giống chúng ta ấy con chúng ta
If you ask a child if they like going to school, then...
nếu mà hỏi con có thích đi học không thì
All 10 kids answered the same way:
cả 10 đứa cả 10 đứa cùng trả lời là
incorrect
không đúng
No, I'm still going to school, why would I?
không Mình vẫn bắt đu đi học chứ sao lại
According to its intention, it is now asking me, "Are you going?"
theo ý nó bây giờ hỏi con đây Con có đi
No kindergarten, no, my child stays at home.
học mẫu giáo không nà không Con ở nhà
When playing with her, my body also goes along with it.
chơi với bà cơ thế mình cũng chiều theo
What does that mean? (Referring to question 51, Buddhist audience member)
ý nó sao được câu 51 phật tử dự thính
I don't want to dedicate myself solely to practicing Buddhism at Ba Pagoda yet.
chưa muốn tu chuyên nhất theo chùa Ba
Gold at the present time and desired price.
Vàng tại thời điểm hiện tại và mong muốn
Join the L Hao La Club's organizing committee.
tham gia ban cắn sự câu lạc bộ l hào la
This is absolutely unacceptable, everyone!
như này thì không được được nhá tất cả
The children brought the bite marks to the teacher.
cái ban cắn sự các cháu đưa vào cho cô
It is necessary to practice with utmost dedication.
là phải tu chuyên nhất
Okay, question 52, respectfully addressing the young children.
nhé câu 52 con Kính bạch cô trẻ em bị
Deaf and mute when interacting through lip reading.
câm điếc khi tương tác bằng khẩu hình ký
The child understands and can do math and participates.
hiệu cháu hiểu làm được toán và có tham
Can my grandchild participate in the Buddhist ceremony?
gia lễ phật cháu có được tham gia câu
Is it a club? Participation is optional.
lạc bộ không ạ Cái này chỉ tham gia tùy
It's just fate, because it's truly about the heart.
duyên thôi bởi vì là thực sự là tâm
Even the Imperial Palace doesn't have that kind of architecture.
chiếu Hoàn quán cũng chưa có cái kiến
There are things I don't know how to teach the children.
thức để mà mình chưa biết dạy các cháu
I don't know how to communicate with them.
ấy thì mình không biết giao tiếp với
Parents have to teach their children whatever they want, Dad.
cháu thế nào thì bố mẹ phải dạy nhá bố
If a mother allows her child to participate, then the parents must...
mẹ cho con tham gia thì bố mẹ phải
Teaching the 54 ancient questions. (Teacher Ha Tue Tam)
dạy câu hỏi 54 cổ Chúc Hà Tuệ Tâm Cô cho
I asked my son this during class.
con hỏi con trai con trong lúc học ở lớp
They often talk distractedly and
thường hay nói chuyện mất tập trung và
The teacher impressed me, now it's time to study.
bị cô giáo ấn tượng bây giờ tới lúc học
Even online, my grandchild often can't sit still.
online cháu cũng thường không thể ngồi
Focus on studying for the entire lesson or do it independently?
tập trung một lèo hết buổi học hay tự
I got out of Zoom while studying and got scolded by the teacher.
thoát ra khỏi zoom đang học lên bị cô
The teacher noticed and reminded him many times, so he ended up...
giáo để ý và nhiều lần nhắc nhở Thành ra
My son feels like he's been wronged by the teacher.
con trai có cảm giác con bị cô giáo
Prejudice can develop when a child is being treated unfairly.
Thành thành kiến có thể lúc con bị mạng
If she's feeling unwell or needs a drink, she'll call.
kém hoặc đi uống nước là cô sẽ gọi điện
Tell your parents what kind of karma your son has been afflicted with.
báo với bố mẹ con trai con bị nghiệp gì
So how should we address these issues?
mà nên khắc phục thế nào về các việc
If the child can't concentrate, their mind will be at a loss.
cháu không tập trung thì tâm chế Hoàn
The restaurant staff have already given instructions for the children to sit down.
quán đã hướng dẫn rồi cho các cháu ngồi
Meditation and parents should know how to accumulate merit.
thiền và bố mẹ nên phải biết tác Phước
Practice and dedicate the merit to your son (verse 54)
tu tập hồi hướng cho con câu 54 con trai
I've been in second grade since I was a baby.
em năm nay học lớp hai từ bé đến giờ
The bottom of the house is leaking and making noise uncontrollably.
cháu đáy rỉ đáy rầm không kiểm soát được
or enjoy watching games while sitting
hay ham thích xem game trong khi ngồi
Toan is busy with outside work, so he can answer freely.
học Toàn lo việc bên ngoài trả lời tự do
And if this is incorrect, we have to correct it.
và sai lệch cái này mình phải uốn lắn
Then we have to make the child practice together.
rồi phải bắt cháu nó tu tập cùng với
As for the bottom of the beam, we...
mình Còn cái việc đáy rầm thì chúng ta
The merit can be dedicated, okay? And which esteemed parents are there?
hồi hướng được nhá Còn quý phụ Hy nào
Ask directly, Nam Mô Phật Bổn Sư
hỏi trực tiếp không Nam Mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni Buddha, I respectfully greet you, my teacher.
Thích Ca Mâu Ni Con kính thời cô ạ Con
My aunt's name is Tran Ngoc Uyen. I am...
bà cô con tên là Trần Ngọc Uyển ạ Con là
A high school teacher and her child who is practicing Buddhism.
giáo viên dạy cấp ba và con đang tu tập
at the Hoang An Group
tại đo tại nhóm l nghiệp Hoàng An ạ
I met him a while ago.
trong cái thời gian trước thì con có gặp
She directly told the girl about the plan.
cô trực tiếp và con bạch cô về cái kế
plan that B son
hoạch mà B con
I'm asking to conduct a scientific study to...
a xin là làm cái nghiên cứu khoa học để
There is moral education for students.
có cái giáo dục đạo đức cho học sinh ấy
In combination with Buddhist teachings.
kết hợp với đối với ứng dụng phật pháp ạ
So, during the past year, I have given
thì trong cái năm vừa qua thì con đã đưa
The students went to the temple twice, that's all.
học sinh về chùa được hai lần đấy thế và
Now, that program of yours...
bây giờ thì cái chương trình đó của con
It's still not finished.
thì nó vẫn chưa hoàn thành vẫn
It's still roasting. Then this year, my child...
đang rang dở ạ Thế thì năm nay thì con
Then I turned back to the homeroom teacher of the 10th grade and asked for her help.
lại quay xuống con xin chủ nhiệm khối 10
Oh, really? And I really hope you'll be my teacher.
à đấy thế và con rất là mong muốn là cô
allow
cho phép
The sower continued to sow seeds of lamentation for the students.
con gieo rên tiếp cho các em học sinh
The 10th grade class that Do's child is the homeroom teacher of gets to participate.
lớp 10 mà Do con chủ nhiệm được tham gia
join the La Ho La De club. Continue
vào câu lạc bộ La hồ la đế Con tiếp tục
complete the research plan.
hoàn cái cái cái cái kế hoạch nghiên cứu
It's yours, son. Okay, okay, let me in, ma'am.
của con ạ Được được nhá cho vào thành cô
The homeroom teacher of that class is La.
chủ nhiệm của cái lớp la h La của cô
Yes, always. There's another fellow practitioner too.
luôn vâng ạ Thế có một đạo hữu nữa cũng
She is a teacher at the same school as my child and also
là giáo viên cùng trường với con và cũng
As a devout Buddhist, he is also the head of the department.
là phật tử chí thức thì cũng chủ nhiệm
If you're in the same 10th grade as me, I'd like to ask for your help too.
cùng khối 10 với con thì con cũng xin
May I ask if you would allow her to join?
phép cô có thể cho bạn ấy cùng tham gia
Can I be with my child? So that my sister and I can be together?
với con được không ạ Để hai chị em con
They fit together perfectly. Okay, okay, okay, okay.
kích hợp với nhau ạ Được được được được
Yes, with joy.
Vâng hoan hỉ
That's too easy. Then V are in the same class.
quá Thế thì nó dễ rồi thì V cùng một lớp
Therefore, teaching it will be easier than teaching the white dog.
mà cho nên dạy nó sẽ dễ hơn con bạch cô
It was the day my child attended the first parent-teacher meeting of the year.
là hôm con học phụ huynh đầu năm của
I'm in 10th grade, and I just started this year.
khối 10 mà Năm nay con mới nhận thì con
There was also a brief introduction to the La club.
cũng có giới thiệu qua về câu lạc bộ La
As for Hou La Shi, I think he's quite something.
Hầu La Thế thì con thấy cũng có khá
Many parents are very excited and hopeful.
nhiều phụ huynh rất là hào hứng và mong
I want my child to participate.
muốn cho con tham gia
If that's the case, then it'll be the video now.
được thế thì bây giờ sẽ là cái cái video
This is our sharing today.
này ngày hôm nay chia sẻ của chúng ta
This will be for the parents of fellow believers.
này thì sẽ cho các phụ huynh đạo hữu sữ
Parents' meeting, please show this to the parents. Yes.
họp phụ huynh cho phụ huynh xem nhá Vâng
Yes, thank you. Yes, I'll take your gift, teacher.
ạ Được Vâng con xin chc của cô ạ Vâng
Namo Buddha Shakyamuni
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni con
Hello, teacher.
xin bạnh cô con xin chào cô chủ nhiệm ạ
Yes, yes. Oh, let me introduce myself.
vâng vâng À con xin t từ giới thiệu con
She is Luu Thi Yen's daughter.
là Lưu Thị Yến con
It's located at the Truc Tien Phu Ly Buddhist temple.
là ở bên đạo tràng trúc Tiến Phủ Lý ạ
The child is with the chief of the lake.
con ở bên trưởng băn la hồ la
Oh, happiness, I'm already quite old.
ạ là hạnh phúc đã đã nhiều tuổi rồi cũng
Even those younger than her still have to be the boss.
ít hơn cô tuổi vẫn phải làm cái chủ
that task
nhiệm cái la h đấy
But I'm very happy because I...
ạ Nhưng mà con rất là hạnh phúc vì con ã
To return to the childhood that was so long ago
trở lại được cái tuổi thơ mà ngày xưa là
I like it very much too, teacher. I have a question.
con cũng rất là thích ạ cô con hỏi câu
The question is, a Buddhist wants to ask...
câu hỏi là có một phật tử muốn hỏi là
Now that those children are in the morning, Ivory
bây giờ khi mà các cháu ấy mà sáng Ngà
I left but forgot to say hello to my parents. Wishing my parents a good meal.
ra mà quên chào bố mẹ Chúc bố mẹ ăn lành
but later, much, much later
nhưng về sau mãi muộn muộn muộn về sau
I only just remembered that at that time there was...
bắt đầu mới nhớ ra thì lúc bấy giờ có
Does that count towards the score? That's dynamic.
được tính điểm không ạ Cái đấy thì động
the children, but
viên các cháu nhưng
And every now and then I see them encouraging the kids.
mà lâu lâu thấy động viên các cháu nhá
Encouraging the children will still count towards their scores.
động viên các cháu thì vẫn tính điểm cho
The children are like that, but we also have to...
các cháu thế nhưng mà mình cũng phải
Knowing that our point is that they
biết là cái điểm của chúng ta thì chúng
We will calculate the score as follows: Ask now
ta là chúng ta sẽ tính là điểm Hỏi ngay
then that will be the score.
thì sẽ là điểm được
The point of emergence is another matter; we'll ask about the point after that.
điểm xuất xác còn điểm sau thì hỏi sau
Then we'll give a slightly lower score.
thì chúng ta sẽ tính điểm thấp đi một tí
Yes, yes, I beg you, Namo Buddha.
nhá Dạ Dạ Vâng con xin cô nam mô phật MN
I like the song "Mo" and "Hello, hello, miss."
s thích ca mô l ạ chào chào cô ạ toàn
Dear esteemed fellow practitioners, I would like to introduce myself.
thể quý đạo hữu ạ là cháu xin giới thiệu
My niece is Nguyen Thi Thuy Huong.
là cháu là Nguyễn Thị Thúy Hường đang
Activities at Minh Nguy Du Buddhist Center.
sinh hoạt tại Đạo Tràng Minh nguy Du ạ
Excuse me, ma'am, may I ask you something?
Cháu xin phép là được hỏi cô là cháu
I am representing the group at the meeting of the Phu Huynh (elder brother).
đang đại diện họp Phú huynh trong nhóm
My little kids have already started learning.
La hồ la các bạn nhỏ nhà cháu thì đã học
And they've gone to bed, and the little one sent a message saying:
và đi ngủ rồi ạ và bạn nhỏ có gửi lời là
Please help me ask this: Since you
hỏi giúp con là như thế này ạ Từ khi bạn
That's how you know about the Na Ha La program and
đấy biết đến chương trình na hầ la và
I got to attend the Mid-Autumn Festival celebrations at the temple.
được tham dự các buổi trung thu của chùa
My family was very happy and
nhà mình thì các bạn rất là hoan hỉ và
I have done the exercises as she taught me.
đã thực hiện những cái bài như cô dạy là
From the age of one until grade 12...
từ một tuổi cho đến đến nớp 12 đó ạ thì
My house has three blocks and my classmates come over.
nhà con được ba khối và các bạn học đến
8th grade and you're in 10th grade, you're in 10th grade, right?
lớp 8 và bạn lớp tá ạ bạn lớp tá là có
My request is as follows; please help me find it.
nguyện vọng là như thế này ạ hỏi giúp
That's how it is since the child started participating.
bạn đấy là ờ từ khi con được tham gia
this program in the morning, son
cái chương trình này vào buổi sáng con
The teacher told the Buddha that the child had woken up.
dạy con đã bạch Phật là con đã ngủ dậy
And I said goodbye to my parents before going to school, but
và con đã chào bố mẹ con đi học nhưng
I think those things are very beneficial.
con thấy những cái việc đó nó rất là lợi
If you're lost, please ask around for me to see if I've been invited.
lạc thì hỏi giúp con là xem có được mời
You are either studying with that child or
các bạn đang học cùng với con ấy hoặc là
You guys are just making one, maybe that's enough.
các bạn đang thô một con có thể là được
participate in this Nahou Lan program
tham gia vào chương trình Na hầu Lan này
No, it's your parents.
không ạ thì là bố mẹ của các bạn đấy thì
He's not a Buddhist, is he? And as for him...
lại không là phật tử ạ à và bạn ấy thì
I also want to create opportunities for you all.
lại muốn là gieo duyên để cho các bạn
They studied and played together in that village.
cùng học và cùng chơi trong làng xóm ấy
I got to participate in the Na Hou program.
ạ được tham gia cái chương trình Na hầu
Is this Lan? And she also replied that she's my aunt.
Lan này à và bạn ấy cũng nhắn lại là bác
Are you asking for my child? Ask Mrs. Yen for her.
cũng hỏi giúp con à Hỏi hỏi bà Yến hộ
Let me see if you want to create a connection with him.
con xem là nếu con muốn gieo duyên cho
For those friends, you must sow the seeds of good fortune like this...
các bạn đấy thì con phải gieo duyên như
How can I make it correct? Yes, sir/ma'am. Please.
thế nào để cho nó đúng ạ Dạ vâng ạ Xin
My dear lady, that matter is indeed about...
công cô ạ cái việc mà Đúng là vào cái
The club is really good like that.
câu lạc bộ thì rất là tốt như vậy thế
But when will that be, if the children...
nhưng mà đến bao giờ thì nếu mà các cháu
If it wants to share and learn, then forget it.
nó mà muốn share mà học ấ thì thôi thì
Since I'm studying online like this, I'll just give it to you.
mình học online thế này thì cứ cho bạn
Let the kids watch it together!
của các cháu xem cùng nhá
Yes, thank you, ma'am. Please accept my apologies.
được nh Vâng ạ Cảm ơn cô ạ Xin công đức
Miss
cô
The little one was very impressed with you all.
ạ bạn nhỏ thấy rất là tán thán các bạn
It's so much fun having the little ones here.
đấy rất là vui khi có bạn nhỏ lại làm
May that be so. Namo Buddha Shakyamuni.
được điều đó Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca
Mâu Ni, I respectfully greet my homeroom teacher.
Mâu Ni ạ Con kính chào cô chủ nhiệm cô
Greetings to all fellow practitioners! My name is Le.
và kính chào quý đạo hữu ạ Con tên là Lê
I, Thi Thanh Hang, would like to represent one
Thị Thanh Hằng con xin được thay mặt một
Buddhist followers in the temple would like to send this to you, madam.
phật tử ở trong đạo tràng xin gửi đến cô
One question is, in the Buddhist community do I have...
một câu hỏi là trong đạo tràng con có
In the case of the son of a Buddhist, in the year...
trường hợp là con trai của Phật Tử năm
He is now 6 years old but has hyperactivity.
nay được 6 tuổi nhưng lại bị tăng động
poor concentration, poor awareness, lack of knowledge
kém tập trung nhận thức kém không biết
Unable to communicate with everyone.
nói chuyện không giao tiếp được với mọi
someone who doesn't know how to play with friends.
người không biết cách chơi với các bạn
or angry, or crying and laughing for no reason, running away
hay cáo giận hay khóc cười vô cớ chạy
If the baby is jumping around like that, does that mean they are healthy?
nhảy lăng răng như vậy thì là bé có được
Does the child participate in the La Ho La game?
tham gia vào la hồ la không ạ bé có tham
Even if you go to the family's house, the child won't know.
gia đi chăng nữa thì bé cũng không biết
What is there for children to learn, right?
gì để mà học phải không đối với những bé
Therefore, at home, we should guide the children.
như vậy thì ở nhà nên hướng dẫn các cho
The children are doing these things, that is, doing these things.
các bé làm các việc nhé tức là làm các
making children do things, for example
việc bắt các cháu làm các việc ví dụ
Sweeping the house means doing those tasks.
quét nhà làm tức là làm những cái việc
hands and feet to allow it to begin to develop self-awareness.
tay chân để cho nó bắt đầu có ý thức tư
the only reason not to teach is because teaching is
duy vào việc không dạy học vì dạy học là
Those who need to think critically here should be mindful.
những đứa phải có tư duy ở đây tâm chiếu
The restaurant owner also mentioned that there are some houses
h quán cũng nói luôn này có những nhà
The children still have very severe hyperactivity.
các em nó bị tăng động rất là nặng vẫn
Sending them to an autism class resulted in the following outcome.
cho đi học cái lớp tự kỷ nên kết quả
Ultimately, it didn't work out because of the kids.
cuối cùng không được là bởi vì các em nó
They can't think straight, they should be...
không thể tư duy được các em nó phải là
The real person who tricked me into giving them a bowl.
cái người thật việc thật dụ b cho bát
If it's plastic, you'll have to carry it here, or...
bằng nhựa ra đây là phải bê đấy hoặc là
This is the correct way to hold this broom.
cầm cái chổi này bằng cách này là phải
We have to teach them properly, otherwise they'll just do it.
cầm chúng ta phải dạy thực sự chứ nó làm
What kind of person has an abstract mind to go to school to learn to read and write?
gì có đầu óc chìu tượng để mà đi học chữ
When they first start learning something, they can't grasp it.
mới học cái gì nó không chịu tượng được
It has to be a practical thing to do.
nó phải là một cái việc thiết thực bắt
Lift the bowl to scoop a spoonful of rice into your mouth.
Bê bát lên để xúc miếng cơm vào mồm
We must teach by demonstrating practical skills.
chúng ta phải dạy bằng việc thức thực
Or you could grab a face towel and make your mother angry.
hoặc là cầm cái khăn nau mặt cho mẹ tức
That's all. Teach these children what they must do.
là tất cả Dạy những đứa trẻ này phải
by putting it into practice in real life.
bằng việc thiết thực ngay trong đời sống
if we just teach it by learning.
nếu chúng ta cứ dạy nó bằng cách là học
Read, learn to write, learn all those things, go ahead and do it.
đọc đi học viết đi học các thứ đấy đi nó
How can you concentrate on something because it's not necessary?
làm gì tập trung được vì nó không thiết
That's why it costs a lot of money.
thực cho nên là mất rất là nhiều tiền để
teach the children that, teach them
dạy các cháu cái việc đó dạy các cháu
Make him wash his feet, make him wash his feet
bắt nó rửa chân của nó bắt nó rửa chân
Make him pull up his pants 10 times.
bắt nó làm các việc kéo quần lên 10 lần
I made him put on those pants 20 times.
20 lần bắt nó mặc được cái quần đấy là
The way to teach children like that...
cách dạy những cái đứa trẻ như vậy nó
We can only get results if we keep going like this.
mới có kết quả được chứ còn chúng ta cứ
Teach in a way that parents can teach right in front of their children.
dạy theo cách là bố mẹ hôm nó trước tâm
The inn was also seen there.
chếu hoàn quán ấy cũng cũng cũng thấy
One friend dressed her child herself.
một bạn thế tự mặc quần áo cho con mình
And then they just spend the money and leave.
xong rồi trong khi đó lại bỏ tiền ra đi
How many years have you been teaching your child to read and write?
dạy con đi học chữ học bao nhiêu năm rồi
It doesn't know any letters, what does it know?
nó biết cái chữ gì đâu làm gì Biết cái
What is necessary in that?
gì trong cái đó việc cần thiết chúng ta
Teach them so they can develop.
dạy để cho nó phát triển được thì chúng
We don't teach people to wear pants or shirts.
ta không dạy bắt mặc quần bắt mặc áo bắt
Wash your face and get rid of all that stuff, but the
rửa mặt bắt tất cả các thứ đấy nhưng cái
That's a practical thing it learns.
việc đấy là việc thiết thực mà nó học
Okay
được
Right there, okay? So let the child study there.
ngay đấy nhá Cho nên cho cho cháu học
Those are the things you have to learn at home.
những cái đấy nha ở nhà bắt học những
That matter is now being addressed. For example...
cái việc đấy đến giờ là bắt Ví dụ như đ
When it's time to eat, you have to make sure someone brings out something.
có ăn cơm là bắt phải làm mang cái gì ra
Let's eat rice. Then we'll just teach little by little.
ăn cơm Thế chúng ta cứ dạy từng tí một
That way, the child will be able to transform.
như thế thì con nó sẽ chuyển hóa được là
because it also has the merit of giving alms.
do nó cũng có có cái phước bố thí nữa
Okay, but on the one hand, we just keep giving in.
nhá chứ đây một mặt chúng ta cứ chiều
After they're done, we should still provide for them.
chúng nó xong lại còn Cung phụng thêm nó
Going to school doesn't develop the other part of the body.
đi học cái vớ phần kia chả phát triển
What's the point? Yes, sir. Because the baby's mother also...
được gì cả nhở Vâng ạ Tại mẹ bé cũng
I am currently undergoing training on autism for children and also
đang tu nghiệp Tự kỷ cho bé và cũng đang
It's transformed now. Oh, and make the child go to work.
chuyển hóa rồi ạ Ờ mà bắt cháu nó đi làm
Okay, so what about participating?
mọi việc nhá Thế còn tham gia thì cô
There is no prohibition against participation, but it is important.
không có cấm việc tham gia nhưng quan
What matters most is what the child learns here.
trọng là cháu nó học được cái gì ở đây
So we can study online like this, my dear.
để chúng ta học online thế này mà cháu
He doesn't know how to do the homework. The child doesn't...
nó không biết rồi làm bài Cháu nó không
Knowing wouldn't change anything, would it? Yes.
biết thì làm sao được phải không Vâng
That's why, in this particular case...
đấy thế cho nên với trường hợp riêng của
"You're making me do homework, right? Do these things?"
cháu là bắt cháu làm bài nhá làm những
The lesson we learn at home is that it's time to eat.
cái bài ở nhà bắt là đến giờ ăn mình
We have to give him work to do, but...
phải bày việc cho nó cho nó làm nhưng mà
We must propose a habitual practice.
chúng ta phải bày một cái việc có thói
Are you used to maintaining a daily commute?
quen duy trì đi lại hàng ngày nhấ chưa
For example, just looking at a plate of food makes him want to leave.
ví dụ cứ nhìn lấy mâm cơm là nó phải đi
You can also take the bowl out and put it in its own bowl, you have to catch it.
Bê bát ra bát của nó cũng được phải bắt
He brought out his bowl. That means he maintained his intention.
nó Bê bát của nó ra Tức là nó duy trì ý
Are you awake? We have a fish to catch.
thức nghe chưa Một việc cá chúng ta bắt
If it maintains consciousness, it will remember what it bought.
nó duy trì ý thức thì nó sẽ nhớ được sắm
Give it a single bowl to eat from.
cho nó một cái bát ăn duy nhất ăn ở
It must have been in that plastic bowl until now.
trong cái bát bằng nhựa đấy đến giờ phải
Bring out that exact bowl, bring out the exact one.
mang đúng cái bát đấy ra mang đúng cái
spoon out
thìa ra
That's how we have to teach it.
đấy chúng ta phải dạy nó cái cách duy
Retention of consciousness through repeated actions
trì ý thức lặp đi lặp lại nhiều lần
Useful things, like teaching self-talk.
những việc hữu ích nhé dạy chuyện tự kỳ
That's how you have to teach it, okay? Yes, sir. I understand.
phải dạy như vậy thế nhá Vâng ạ Con xin
Thank you for your meritorious service, dear friend. Greetings to all fellow practitioners.
ch công đức của cô ạ Xin chào quý Đạ Hữu
Dear homeroom teacher, I respectfully greet you.
ạ Con kính m cô chủ nhiệm ạ Con kính
Hello homeroom teacher and I respectfully greet everyone.
chào cô chủ nhiệm và con kính chào các
Dear fellow practitioners and all esteemed ladies and gentlemen
quý đạo hữu và toàn thể các quý phụ
Brother, I have a question for you, my dear sister.
huynh ạ Con bạch cô con có một câu hỏi
That's one of the seven sentences for the children.
là à trong cái bảy câu để cho các con
Practice for grading, and I want to...
thực hành để chấm điểm ấy ạ và con muốn
I asked her if she had a second question, for example.
hỏi cô có cái câu thứ hai là chẳng hạn
like the children's parents who go to work early.
như là bố mẹ các cháu mà đi làm sớm mà
I teach the children in advance, but I have to go to work early.
dạy trước các cháu mà phải đi làm sớm ấ
The children have afternoon classes from 5:00 to 5:30.
từ 5 gi 5:30 mà các con học buổi chiều
The children only start learning around 6 PM.
thì khoảng tầm 6 B giờ các con mới dạy
If it's possible, then it's not practical.
được thì như thế không thực hành được
Please teach me about that lesson, teacher.
cái cái cái bài đấy thì xin cô chỉ dạy
give it to us so that we can do it then.
cho chúng con để chúng ta thế thì lúc
When you meet your parents, please wish them well. Yes, see you.
nào mà gặp bố mẹ thì chúc nhá Vâng ạ gặp
Parents can also give their wishes, just look.
bố mẹ thì chúc cũng được nha Cứ nhìn
When they see their parents, they greet them with "Yes, sir/ma'am."
thấy bố mẹ thì chúc vâng
Yes, Namo Buddha Shakyamuni
vâng Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
Hello, Ms. Headmistress and all the esteemed guests.
ạ Em cính chào cô trủ ngiệm và các quý
Brother Vu, I have a question for my child.
vũ huynh ạ Em có một câu hỏi là của con
Boys also participate in the Bala Ho La game, and children...
trai cũng tham gia ba la hồ la và con
Boys often ask their mothers, "Mom, did you wake up first this morning?"
trai hay hỏi mẹ là mẹ ơi sáng dậy trước
When asking the Buddha, "Do you brush your teeth?"
khi bạch Phật Con có đánh răng không
After brushing your teeth, will they be white, or should I teach you?
đánh răng xong có bạch hay là mình dạy
I'll teach you how to speak English, no need to worry.
mình bạch luôn ạ dạy bạch luôn không cần
Brush your teeth, okay? Teach the whites to stay inside.
đánh răng nhé dạy bạch luôn ở trong
As soon as Bai opens his eyes and wakes up from his bed, he's fine.
giường mở mắt dạy là Bạch được rồi nha
Yes, I'd like to add a second sentence: the child is very good.
Dạ em xin Câu thứ hai nữa là con rất hay
I listen to the Dharma and understand what I have learned.
nghe pháp và những gì con hiểu thì con
Because I like to talk, I often share things with you.
lại thích nói nên con hay chia sẻ với
As for the students in the class, I don't either.
các bạn ở trong lớp ạ thì em cũng không
I know that what you shared is complete.
biết là những gì con chia sẻ thì đã hoàn
Is everything legal or not? So, what about this matter?
toàn đúng pháp hay chưa Thế vậy cái việc
Can I share it? And what should I do?
chia sẻ nó có được không Và em nên hướng
How you lead your children is up to them.
dẫn con thế nào ạ tùy các con thôi Các
The child understands and shares it as they grow up.
con nó hiểu nào nó chia sẻ thế rồi lớn
If you go up there, it will understand it differently and then share it.
lên nó sẽ hiểu khác đi nó lại chia sẻ
It's different. Don't worry. That's good, sister.
khác đi Không lo đâu nhá Cái đấy tốt Chị
Ms. Trinh respectfully asked the homeroom teacher.
kinnh bạch cô chủ nhiệm chị Trinh hỏi cô
She has a baby girl who joined the Rahu Club.
chị có cháu bé gái vào câu lạc bộ La Hầu
The mortar and pestle sounded bright white when the child woke up the next morning.
La cối hai sáng ngày dậy cháu đã bạch
Buddha and his grandchild wish Grandma a happy Ann's Day.
Phật và cháu chúc bà một ngày Ann lành
I did my homework last night, but I didn't...
tối hôm qua cháu có học bài nhưng không
My grandchild had a literature class in the afternoon after school.
học môn văn buổi chiều cháu đi học về
The child boasted to Grandma that no one in the class could answer it.
cháu khoe với bà là cả lớp không ai trả
The words were exchanged in a literary manner, but only the grandchild could respond.
lời được buôn văn mà chỉ có cháu trả lời
So what are the benefits of doing that, my child?
được Vậy là lợi ích của việc gì mà cháu
I got such a high score, please, please, teacher!
lại được điểm cao như vậy xin cô xin cô
pay
trả
Now, just answer the child that it's beneficial.
lời Bây giờ cứ trả lời với cháu là lợi
The benefit comes from cultivating a virtuous heart, which in turn brings blessings.
ích là do mình Hướng Tâm Thiện thì Phước
The newspaper will give birth, so that...
báo nó sẽ sinh ra nhá cho nên cái cái
That blessing is here, esteemed guests.
Phước ấy ở đây Kính thưa tất cả các quý
My friend, good fortune gives rise to wisdom.
đạo hữu cái Phước nó sinh ra cái trí cho
Therefore, I cannot call it my intelligence.
nên là mình không thể gọi là trí tôi ở
Where did that come from? The intelligence lies in the German...
đâu mà ra ấ nhỉ trí là ở cái Đức cứ có
Virtue is wisdom; it will be tested here, mind control.
đức là Trí nó sẽ có thi ở đâ tâm chế
The shop will say this to our esteemed fellow devotees.
quán sẽ nói như này cho các quý đạo hữu
Dear fellow practitioners, you see that these people
là quý đạo hữu thấy rằng những người
That person became the General Secretary or the Chairman
người ta làm tổng bí thư ấy hay chủ t
Is the country or the capital of TNG in chaos?
nước hay thủ TNG ấy người có phải loàn
No, Pha Chan, that belongs to...
không Phả chàn không đấy thuộc về cái
virtue is what gives people intelligence and wisdom.
đức cho nên người ta có cái trí và cái
The Germans are equivalent, so people...
Đức nó tương ưng nhau đấy cho nên người
We care for the entire population; they must have something.
ta lo cho toàn dân người ta phải có cái
The wisdom was left for the whole people, that's why our ancestors...
trí để nó cho toàn dân cho nên các cụ đã
As the saying goes, "With virtue, you can have more than enough to eat; with virtue, you will have."
nói rồi có đức dư sức mà ăn có đức sẽ có
In terms of intellect, we practice the five precepts and are born into a spiritual state.
trí thì chúng ta đi tu năm giới sinh ra
Good fortune gives rise to wisdom, which in turn gives rise to form.
phước báo sinh ra trí tuệ sinh ra hình
He's a good general, so let's just give him that.
tướng tốt đẹp cho nên chúng ta cứ cho
If our children cultivate virtue, then...
con cái chúng ta tu cái đức thì cái
Good fortune will come, and when good fortune comes, it will...
Phước sẽ có và cái Phước nó có thì nó sẽ
Speaking appropriately at the right time and saying the right things.
nói năng được đúng thời nói những điều
We need to say things that are easy to hear.
cần nói nói những điều dễ nghe những
What others like to hear, the teacher
điều người khác thích nghe thì cô giáo
If they like to be good students, they will study.
thích được học sinh giỏi thì nó sẽ học
That's good, isn't it? Then it can think.
giỏi đấy phải không Rồi nó suy nghĩ được
Being timely is very good, therefore one should have virtue.
hợp thời rất là tốt cho nên có đức sinh
Therefore, the training of these
ra phước cho nên cái sự rèn luyện ch các
My nephew in the La Ho La club is helping.
cháu trong câu lạc bộ La hồ la là giúp
May the children receive a blessing.
cho các cháu có được một cái Phước
good deeds in their lives
nghiệp tốt đẹp trong cuộc đời của các
My child, I respectfully greet Buddha Shakyamuni.
cháu nhé Con Nam Mô Phật bổi Sư Thích Ca
Mâu Ni greets the homeroom teacher and respectfully
Mâu Ni ạnh Chào cô chủ nhiệm và kính
Greetings to all esteemed fellow practitioners! I would like to...
chào tất cả các quý đạo hữu ạ Con xin
He introduced himself as "Vi Kinh".
được tự giới thiệu con tên là vị kinh
Which part of the Chuc Hung Buddhist temple is Hoan?
Hoàn là đạo tràng Chúc Hưng bị nào ạ Con
May I ask a question?
xin phép được có một câu hỏi để à Hỏi
representing the Chuc Hung Buddhist community
đại diện cho đạo tràng Chúc Hưng chúng
Regarding the matter, it is about the example case that
con về việc là về trường hợp Ví dụ mà
some families that own their own companies
một số gia đình mà có công ty riêng mà
We had lunch together with the whole company.
buổi trưa lên ăn với cả công ty thì có
There are so many people, do the children have to...
rất là nhiều người thì các con có phải
It means serving food to parents and everyone else.
là gắp thức ăn cho bố mẹ và tất cả các
Are they members of the company? No.
thành viên trong công ty không ạ không
That means the children only invited one parent.
Tức là các con chỉ mời một bố mẹ đại
Just say it's a child, okay?
diện thôi nhé thì nói là chỉ nói là Con
I invite my parents to have dinner. I invite my aunts and uncles.
mời bố mẹ ăn cơm Con mời các cô các bác
Eating rice is enough. Then, pick up some food.
ăn cơm Thế là được rồi Thế xong rồi gắp
Give one parent, either the father or the mother.
cho bố mẹ một hoặc là bố hoặc là mẹ cũng
Okay, yes. Yes, ma'am. I'll sign the form, ma'am. Eat.
được nhá Dạ vâng ạ Con kí mạch cô thế Ăn
rice, and for example, when we went to your house.
cơm với cả ví dụ mà chúng con về nhà ông
When our grandparents on both sides eat, we have...
nội ông ngoại ăn cơm thì chúng con có
can pick up food for all the children
thể gắp cho tất cả các em nhỏ tất cả
If it's about the paternal and maternal grandparents...
thnh viên Nếu mà về ông nội ông ngoại
Then priority will be given to serving the elderly.
thì sẽ ưu tiên để cho gắp cho ông bà
Okay, let's prioritize picking up a piece of food for him first.
thôi nhá yêu tiên gắp Miếng ăn cho ông
"Yes, ma'am, I'll sign the contract for the Empress Dowager this afternoon."
bà thôi Dạ vâng con ký mạch cô đế buổi
morning, my child, my child, morning.
sáng mà mà con nhà con mà V buổi sáng mà
For example, the child forgot something.
mà cháu ví ví dụ con ch nó quên mà con
I'm asking if the points will be counted towards the score.
nhắc cháu có được tính điểm không á
The points won't be counted for the child to have.
không được tính điểm cái để cho cháu có
It's just merit, it doesn't count towards points.
công đức thôi chứ không được tính điểm
Yes, ma'am. It's entirely up to you, fellow practitioner.
nhá cô ạ rồi Rất là tùy hỉ có đạo Hữu đã
Close the comments section. Yes
đóng quáp ý kiến Dạ
My child is asking on behalf of the Buddhist followers.
ví con thay mặt cho Phật tử đấy hỏi lại
For example, my mother. Because she is a Buddhist.
là ví dụ như là mẹ Tại vì là ừ phật tử
There are three children in school, the little one.
đấy lại có ba đứa con trường học cái bé
So, in Vietnam, there are two other cases left.
đấy thì ở V bố còn hai trường hợp kia
Then there is a child in block B, Rahula Buddha.
thì có bé ở trong khối B La Hầu La phật
The question then arises: what if...
từ đấy hỏi là nếu như mà
I'm studying in block B, which is oyster farming, and teaching.
em học ở trong khối B la hàu la và dạy
give again
lại cho
He was taught, taught, taught again.
anh thì được dạy được được được dạy lại
Can I give it to you? Yes, yes.
cho anh thì được chứ nh Vâng vâng
Yes, I respectfully greet the homeroom teacher and
vâng dạ con kính chào cô chủ nhiệm và
Greetings, fellow practitioners! Yes, sir/madam. I have a
chào các đạo hữu ạ Dạ vâng ạ Con có một
The question is, what is your eldest son like now?
câu hỏi là con trai lớn của con hiện nay
I'm still studying and my Chinese isn't very good yet.
là đang học là chưa được t Trung lắm và
The child was standing next to the baby and asked:
cháu đang đứng cạnh con và cháu hỏi là
The teacher only taught me that
Bạch cô là cô chỉ dạy cho con biết là
What should I do so that I can
con nên làm như thế nào để con có thể
Please focus more. I need to concentrate.
tập trung được hơn nữa ạ Con tập trung
Then you should try to meditate more often, okay? Remember that.
thì con hay chịu khó ngồi thiền nhá Nhớ
Not yet. Yes, please let the children sit in meditation and...
chưa Dạ vâng cho các cháu ngồi thiền và
The children are gradually doing those exercises.
các cháu làm các bài tập ấy là dần dần
The children are dedicating their merit to that.
các cháu nó hồi hướng vào cái phước đấy
That would be fine, right? Yes, sir. The child...
là nó sẽ được nhỉ Dạ vâng ạ Con ch chên
Your merits, madam.
công đức của cô ạ
Yes, my daughter is in 7th grade this year.
Vâng con gái con năm nay học lớp 7 từ
From a young age, when my child was learning to do homework, it was very difficult.
nhỏ tới lớn khi cháu học làm bài rất
Hesitant, afraid of making mistakes, lacking confidence, not daring to speak up.
chậm ngại Sợ sai tự ti không dám phát
Expressing one's opinion, even though the sentence...
biểu nói ra ý kiến của mình mặc dù Câu
I know that answer is correct compared to...
trả lời đó cháu biết là đúng ạ so với
Even though the teacher assigned this task to my child...
các bạn mặc dù cô giáo giao cho con làm
Whatever good things you can do while doing your homework, you can do them.
việc gì hay khi cháu làm bài thì cháu
easily distracted or paying attention to their surroundings.
hay mất tập trung hay để ý xung quanh
When the two sisters argue, the child often yells and
khi hai chị em cãi nhau cháu hay quát và
They yelled loudly, even though both children had made a mistake.
hét ầm lên Mặc dù hai con lúc phạm sai
When mothers punish their children, they often ask for forgiveness from each other.
nầm mẹ phạt thì hay xin cho nhau ạ Con
The fifth-grade boy said this when he was in class.
trai con lớp nă cháu nói khi ở lớp học
My child is easily distracted and often thinks about other things.
con hay mất tập trung con hay nghĩ đến
Another thing is that I'll do this later.
việc khác là tí mình sẽ làm việc này
My grandchild often gets bored and loses interest quickly in that matter.
việc kia cháu hay lản và chóng chán hay
Crying or getting angry when you can't do something
khóc hay cáu khi không làm được điều
I respectfully ask for your guidance, teacher.
mình mong muốn con kính xin cô chỉ dạy
All of these things, fellow practitioners must cultivate.
tất cả những cái này đạo hữu Phải tu tập
to dedicate the merit to the children and to the spirits.
để hồi hướng cho các cháu và cho các
I'm following the program on the show.
cháu theo dõi theo chương trình đ hào la
control the children's books and torture them
kiểm kiểm soát các cháu sách tấn các
You did a really good job!
cháu làm thật tốt nhá
Sentence 59: Respectfully addressing my daughter, I respectfully ask...
câu 59 con Kính bạch cô con gái con nă
The child, upon waking up in the morning, had not yet spontaneously addressed the Buddha.
tuổi sáng ngủ dậy bé chưa tự bạch Phật
Yes, and the child can read it beforehand so that little Bach can read it.
được và con có được đọc trước để bé Bạch
Will following that get you points?
theo sau như vậy có được tính điểm không
Then teach your child until a certain point.
Thế thì dạy con đến một thời điểm nào đó
Stop
thôi
At 5 years old, the child is just imitating.
nhá 5 tuổi thì cháu mới là học theo thôi
That's why it hasn't been given a 5 yet.
mà nhá Cho nên chưa được chấm điểm cho 5
Even though they're young, I'm giving my child a score myself.
tuổi nhưng mình tự chấm điểm cho con
me
mình
My child is an official Buddhist.
nha Con là phật tử chính thức của Đạo
Trang Minh Pho has three younger siblings.
Tràng Minh Phổ có ba người em em Em con
one child is in fifth grade, one child is in ninth grade.
một bé học lớp nă một bé học lớp 9 con
There are registrations for the two children and the La Club.
có đăng ký cho hai bé và câu lạc bộ La
Hou La of the Underworld Daoist temple. There's still one more child.
Hầu La của đạo tràng minh phủ Còn một em
Currently in 11th grade, this is the subject of the Auditory Test.
đang học lớp 11 là vật Thử dự thính của
Truc Thanh Ung Hoa Buddhist temple, but I...
đạo tràng Trúc Thanh Ứng Hòa nhưng em
The child is not eligible to register.
con không đủ điều kiện để đăng ký lên
The Buddhist group joined the labor club.
đạo tràng tham gia vào câu lạc bộ lao
The mother and child were not living together.
hào la vì mẹ con không sinh hoạt trong
My child is registering their younger sibling to join the Buddhist community.
đạo tràng con đăng ký cho em con vào đạo
the child was still at home, so in that case...
tràng khi con còn ở nhà vậy trường hợp
What should I do to help my sister?
này con nên làm thế nào để em gái con
I'm in 11th grade and my younger sibling is visiting.
được học lớp 11 em em mình đang thăm
Once the raia entered the temple, then...
raia vào trong đạo tràng rồi thì đương
Of course, we have to switch to the LC sentence.
nhiên là phải chuyển sang câu LC đạo
Is Trang La Ho La okay? Go to the club.
tràng la hồ la được chứ sang câu lạc bộ
La Ho La Duoc
La hồ la được
My child is in 11th grade, and question 61 is "Respectfully yours."
nha em học lớp 11 rồi mà câu 61 Con kính
Hello daughter, you went to school earlier than usual.
chào cô con gái con đi học sớm hơn lúc
My parents taught me to text before going to school.
bố mẹ dạy trước khi đi học cháu nhắn tin
Zalo wishes parents a peaceful day!
Zalo Chúc bố mẹ một ngày an lành vậy
Will my child get any points?
cháu có được tính điểm không được nhé
Ladies and gentlemen, today we have
Kính thưa đại chúng hôm nay chúng ta có
A very long meeting, but the heart of God...
một buổi họp rất dài nhưng tâm Chúa h
I also believe that this meeting will
con cũng tin tưởng rằng buổ họp này cũng
It's very meaningful and it will assign additional tasks.
rất là ý nghĩa và nó sẽ giao thêm nhiệm
Is this for the parents?
vụ cho các bố các mẹ phải không lần
First, there was a meeting with homework for the children.
trước là buổi họp có bài tập cho con Còn
This time, the meeting included homework for parents.
lần này buổi họp có bài tập cho bố mẹ
Then, with a sincere heart, I hope that the enlightened ones will...
thì tâm chú hòn con mong rằng à các bậc
Parents will accompany them.
phụ huynh sẽ đồng hành cùng với lại à
The Steering Committee of the Board of Directors provides guidance.
Ban chủ nhiệm ban lãnh đạo ban hướng dẫn
of the La Ham La club so that we can achieve
của câu lạc bộ La hàm la để chúng ta đạt
The purpose is to witness it.
được cái mục đích là phải chứng kiến
Let our children change, okay?
được con em chúng ta thay đổi nhá th tâm
Uncle Hoan also wished the club well.
Chú Hoàn quán cũng chúc cho câu lạc bộ
Our La Ha La is being developed.
La Hà La của chúng ta được phát triển
Our children will grow up well.
tốt đẹp các con của chúng ta sẽ trưởng
to make it exactly as we want it to be.
thành theo đúng ý muốn của chúng ta để
The children become good people.
các con trở thành những người con có
Filial piety means having a sense of responsibility and living independently.
hiếu có nghĩa và sống biết tự lập sống
May you be strong and stable in this life.
được vững trãi trong cuộc đời này nha
The children know how to think independently.
các con biết tư duy độc
independent establishment and decision-making, independent practice
lập và quyết định độc lập thực hành độc
That's our goal, guys.
lập đấy là mục đích của chúng ta nha các
Coni is so mature despite her age.
coni trưởng thành như thế dù ở độ tuổi
Who is worthy of being a disciple of Master Luohu?
nào xứng đáng là đệ tử của ngài la hồ
That is our purpose.
la mục đích của chúng ta là như thế cho
So we really hope all parents will try their best.
nên rất mong các bố các mẹ cố gắng nhé
We will walk together to
chúng ta sẽ đồng hành cùng với nhau để
We offer the results as a sacrifice.
chúng ta dâng kết quả lên cúng dường m
The Buddha's Way is the original essence of...
Phương Chư Phật thế là cái bản Hoài của
The practice of cultivation is about achieving Buddhahood above and below.
việc tu tập là trên cầu thành Phật dưới
to save sentient beings and guide them towards enlightenment.
độ chúng sinh dẫn dắt chúng sinh đi vào
the path of practicing virtuous deeds
con đường của thực hành các thiện pháp
so that at least the children can be involved in life.
để cho ít nhất các con ở trong đời sống
Even worldly children can be happy and peaceful.
thế tục các con cũng được à an vui hạnh
Happiness and success—that's what I desire.
phúc và thành đạt đấy là cái mong muốn
Ours, please, everyone.
của chúng ta nhá r thỉnh tất cả đại
Let us all join hands in prayer.
chúng chúng ta cùng chắp tay hồi hướng
merit
công đức
dental
nha
I vow to dedicate my merits to this cause.
nguyện đem a công đức
This
này
directed toward all beings and all
hướng về khắp tất cả ơ đệ thư và chúng
All beings choose to become Buddhas.
sinh đều chọn thành Phật
Greetings to everyone!
đạo Chào tất cả đại chúng nhé
K
K
[music]
[âm nhạc]